一些定义和概念
下面涉及到的凸函数默认为下凸函数（极值点为最小值）；

### 基础概念
### 凸集

**1.1.1（半）正定锥**
记 $S^{n}$ 为 $n\times n$ 对称矩阵的集合，显然 $S^{n}$ 同构于 $\mathbb{R}^{n(n+1)/2}$，记 $S^{n}_{+}\subseteq \mathbb{R}^{n(n+1)/2}$ 为 $S^{n}$ 中半正定矩阵的集合，$S^{n}_{++}$ 为 $S^{n}$ 中正定矩阵的集合。

容易证明 $S^{n}_{+}$ 是凸集
$$
x^{T}Px\ge0,\ x^{T}Qx\ge0\Rightarrow x^{T}(\theta P+(1-\theta)Q)x\ge0
$$

**例1.1.1.1**
$\displaystyle \begin{bmatrix}x&y \\ y&z\end{bmatrix}\in S^{2}_{+}$ 则 $x,y,z$ 满足 $\displaystyle \begin{cases}x+z>0 \\ xz>y^{2}\end{cases}$  。

**1.1.2 超平面分离定理**
设 $A,B$ 是 $\mathbb{R}^n$ 中两个不相交的凸集，则存在非 $0$ 向量 $a\in \mathbb{R}^n$ 和常数 $b\in R$ 使得超平面 $a^{T}x=b$ 将 $A,B$ 两个集合分开，即
$$
a^{T} x\le b,\ a^{T}y\ge b\quad(x\in A,\ y\in B)
$$
**证明**
首先构造出这样的超平面，再证明这个超平面满足对应性质。
[百度百科上给出的证明](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%B8%E9%9B%86%E5%88%86%E7%A6%BB%E5%AE%9A%E7%90%86/12753190?fr=ge_ala)

#### 凸函数

**1.2.1** 设 $f(x)$ 是 $D\subseteq \mathbb{R}^{n}$ 上的可微函数，则 $f(x)$ 是凸函数的充分必要条件是
$$
f(y)-f(x)\ge \nabla f(x)\cdot(y-x)\quad(x,y\in D)
$$
**证明**
必要性：
设 $0<\theta<1$，由凸函数定义得
$$
\begin{gather}
\theta f(y)+(1-\theta)f(x)\ge f(\theta y+(1-\theta)x)\\
f(y)-f(x)\ge{f(x+\theta(y-x))-f(x)\over \theta}
\end{gather}
$$
当 $\theta\to 0^{+}$ 时即证
充分性：
记 $z=\theta y +(1-\theta)x$，则
$$
\begin{gather}
f(y)-f(z)\ge \nabla f(z)\cdot(y-z)=(1-\theta)\nabla f(z)\cdot(y-x)\\
f(z)-f(x)\le \nabla f(z)\cdot(z-x)=\theta\nabla f(z)\cdot(y-x)\\
\end{gather}
$$
整理得
$$
\begin{gather}
\theta f(y)-\theta f(z)\ge \theta(1-\theta)\nabla f(z)\cdot(y-x)\\
-(1-\theta)f(z)+(1-\theta)f(x)\ge-\theta(1-\theta)\nabla f(z)\cdot(y-x)\\
\end{gather}
$$
两不等式相加即证。

**1.2.2** 可微函数 $f(x)$ 是凸函数的另一充要条件是
$$
(\nabla f(y)-\nabla f(x))\cdot (y-x)\ge 0\quad(x,y\in D)
$$
**证明** 
易证。

**1.2.3** 二阶连续可微的函数 $f(x)$ 是凸函数的充要条件是 $f(x)$ 的 $\text{Hessian}$ 矩阵 $H_{f}$ 是半正定矩阵。

**例1.5.1**
设 $\displaystyle f(x)={1\over2}x^{T}Px+q^{T}x+r\ (P\in S^{n},q\in \mathbb{R}^{n},r\in \mathbb{R})$，则
$$
\nabla f(x)=Px+q,\ H_{f}=\nabla(\nabla f(x))=P
$$

考虑最小二乘法的情况，即 $\displaystyle f(x)={1\over2}|Ax-b|^{2}\ (A\in \mathbb{R}^{m\times n},b\in \mathbb{R}^{m})$，则
$$
\nabla f(x)=A^{T}(Ax-b),\ \nabla(\nabla f(x))=A^{T}A
$$
**1.2.4** 凸函数的所有 $\alpha$ -下水平集 $C_{\alpha}$ 都是凸集。
$\alpha$ -下水平集的定义为
$$
C_{\alpha}=\left\{x|f(x)\le \alpha\right\}
$$
**证明**
任取 $x,y\in C_{a},0<\theta<1$，则
$$
f(\theta y+(1-\theta)x)\le \theta f(y)+(1-\theta)f(x)\le \theta \alpha+(1-\theta)\alpha=\alpha
$$
于是 $\theta y+(1-\theta)x\in C_{\alpha}$

**1.2.5** 下凸函数必有下界。
**证明**
待补。

#### 保凸的运算

**1.3.1** 非负线性：若 $f_{1},f_{2}$ 是凸函数，$\alpha,\beta\ge 0$，则 $\alpha f_{1}+\beta f_{2}$ 是凸函数

**1.3.2** 仿射变换：若 $f(y)\ (y\in \mathbb{R}^{m})$ 是凸函数，$A\in \mathbb{R}^{m\times n},b\in \mathbb{R}^{m}$，则 $f(Ax+b) (x\in \mathbb{R}^{n})$ 是凸函数

**1.3.3** 最值：若 $f_{1},...,f_{m}$ 是凸函数，则 $f=\max \left\{f_{1},...,f_{m}\right\}$ 是凸函数。
注意，对于若干下凸函数来说，其取 $\min$ 的函数不一定是下凸函数。

**1.3.4** 上界降维：若对任意 $y\in A$，$f(x,y)$ 都是关于 $x$ 的凸函数，则
$$
g(x)=\sup_{y\in A}f(x,y)
$$
也是凸函数。

**1.3.5** 下界降维：若 $f(x,y)$ 是凸函数，$C$ 是凸集，则
$$
g(x)=\inf_{y\in C}f(x,y)
$$
是凸函数。

**1.3.6** 复合函数：设 $h(y)\ (y\in \mathbb{R})$ 是单调递增（递减）的下凸函数，$g(x) (x\in \mathbb{R}^n)$ 是下凸函数，则 $f(x)=h(g(x))$ 是下凸（上凸）函数。 

#### 强凸函数

若 $\displaystyle g(x)=f(x)-{m\over 2}|x|^{2},\ x\in D\subseteq\mathbb{R}^{n}$ 是凸函数，则称 $f(x)$ 为强凸函数。
在很多凸优化算法的理论分析中，强凸这一条件往往意味着点列有着更快的收敛速度。

**1.4.1** 强凸函数等价定义是
$$
\theta f(x)+(1-\theta)f(y)-{m \over 2}\theta(1-\theta)|x-y|^{2}\ge f(\theta x +(1-\theta)y)
$$

**1.4.2** 设 $f(x)$ 是参数为 $m$ 的可微强凸函数，则 
$$
f(y)-f(x)\ge \nabla f(x)\cdot(y-x)+{m\over2}|y-x|^2
$$

**1.4.3** 强凸函数的任意下水平集是有界集。
**证明**
用下凸函数有下界的结论容易证明。

#### 次梯度

设 $f$ 为凸函数，$x$ 为定义域 dom f 中的一点．

若向量 $g\in \mathbb{R}^{n}$ 满足

$f(y)-f(x)\ge g^{T}(y-x)$ 

则称 $g$ 是 $f$ 在 $x$ 处的一个次梯度。

$$
\partial f=\left\{g|\forall x,y,\quad f(y)-f(x)\ge g^{T}(y-x)\right\}
$$
称为 $f$ 在 $x$ 处的次微分。

**1.5.1** 设 $f(x)\ (x\in D)$ 是凸函数，则其次微分 $\partial f(x)$ 有如下性质
$(i)$ $\forall x\in D$，$\partial f(x)$ 是一个闭凸集。
$(ii)$ $\forall x\in D^{0}$，$\partial f(x)$ 是非空有界集，其中 $D^{0}$ 是 $D$ 的内点集合。
$(iii)$ 若 $f(x)$ 在 $x$ 处可微，则 $\nabla f(x)$ 是 $f(x)$ 在 $x$ 处的唯一次微分。

**证明**
$(i)$ 按定义容易证明 $\partial  f(x)$ 是凸集。考虑到欧氏度量下闭集与列紧集（集合内收敛点列收敛于集合内一点），容易证明 $\partial f(x)$ 是闭集。
$(ii)$ 不会待补。
$(iii)$ 易证。

**1.5.2** 次梯度的单调性
设 $f$ 为凸函数，$u\in \partial f(x),\ v\in \partial f(y)$，则
$$
(u-v)\cdot(x-y)\ge0
$$

**1.5.3** 次微分的运算
$(i)$ 若 $f_{1},f_{2}$ 定义域分别为 $D_{1},D_{2}$，且 $D^{0}_{1}\cap D_{2}\neq \emptyset$，且 $\forall x\in D_{1}\cap D_{2}$ 有 $f(x)=\alpha f_{1}(x)+\beta f_{2}(x)$，则 $\partial f(x)=\alpha f_{1}(x)+\beta f_{2}$ 
$(ii)$ 若 $h(y)$ 是凸函数，$f(x)=h(Ax+b)$ 的次微分 $\partial f(x)=A^{T}\partial h(Ax+b)$
证明 $(i)$ 易证
证明 $(ii)$ 不会待补

**1.5.4** $\text{Moreau-Rockafellar}$ 定理
设 $f_{1},f_{2}$ 是分别定义在 $D_{1}$ 和 $D_{2}$ 上的两个凸函数，则 $\partial f_{1}(x)+\partial f_{2}(x)\subseteq \partial (f_{1}+f_{2})(x)$。
进一步的，若 $D_{1}^{0}\cap D_{2}\neq \emptyset$，则 $\partial f_{1}(x)+\partial f_{2}(x)=\partial (f_{1}+f_{2})(x)$
**证明**
不会待补。

**1.5.5** **Dubovitskii-Milyutin** 定理
设 $f_{1},...,f_{m}$ 是凸函数，定义域分别为 $D_{1},...,D_{m}$，$f=\max{f_{1},...,f_{m}}$，对于 $\displaystyle x_{0}\in \cap_i D^{0}_{i}$ 定义 $I(x_{0})=\left\{i|f_{i}(x_{0})=f(x_{0})\right\}$，则有
$$
\partial f(x_{0})=\mathrm{conv}\cup_{i\in I(x_{0})}\partial f_i(x_0)
$$
其中 $\mathrm{conv}$ 算子是对集合求凸包集的意思。
**证明**
不会待补。
