我第一次讲课，肯定会讲不好，希望大家能告诉我哪里讲的不好，我会继续改进（不是客套话，我真的需要大家的建议！）。

### 最终目标

进入 $\text{CSP-2022}$ 提高组第二轮并获奖。

### 我讲课的意义

1. 带你们进入 $\text{OI}$ 的世界，让你们在算法竞赛中开拓视野。
2. 给你们讲一些我在学习 $\text{OI}$ 中积累的经验，让你们少走一些弯路。
3. 让你们能够学会用 $\text{OI}$ 中的知识点**独立**解题。

### 按照算法学习路径自学

曹 sir 的《算法学习路径》已经将我们要学的算法和数据结构讲的清清楚楚了，你们按照上面的写去看《趣学算法》和《算法笔记》自学就行了。

我没有能力也没有必要给你们面面俱到地讲一遍，让初学者能够从零学习的东西，别人讲得会更好。

我只能给你们讲一些书本上没有的技巧，比如动态规划（$\text{DP}$），我不会给你讲什么是动归，但我会跟你讲如何独立解决动规问题，告诉你解动规问题的一些套路。

解题方法才是 $\text{OI}$ 中有实际性意义的东西，如果你只学会了知识点，而不会用知识点去**独立**解题，那你绝对不可能在 $\text{CSP}$ 上拿奖。

### 建立自己的学习框架

#### 为什么要建立学习框架

方便复习。

#### 如何建立学习框架

$\text{Typora}$ 是个好东西要学会用它来记录笔记。

用 $\text{Typora}$ 你可以同时编辑文本、数学公式、代码，比 $\text{Word}$ 文档不知强多少倍。

比如我一直都是用 $\text{Typora}$ 建立自己的学习框架的。

比如我的 $\text{MYF}$。

一开始学习框架可以很空，但你每周补充一点点，几个月下来你的知识框架就很丰富了。

### 看书的问题

相信你们看《趣学算法》或《算法笔记》时经常卡住对吧？

没关系，这是正常现象。

信息学与数学、物理、化学、生物等理科最大的劣势就是没有一套精确的公式语言系统，里面用来描述算法和数据结构的语句用的大部分都是文学性词语，比如树、图、转移等，所以有文学上的歧义是不可避免的。

但是不要担心，只要把书反复多看几遍，遇到卡壳就停下来思考，忘记知识点就往回看，最终一样能看懂。

我学 $\text{OI}$ 也会遇到这个问题，比如说我前天就花了一个早上来学习后缀自动机（一个 $\text{OI}$ 中的算法），网上的 $\text{blog}$ 看了四个小时才弄懂。

不管是书也好、$\text{blog}$ 也好，它里面的内容只是对知识点的片面讲解，出于不同人有不同水平，没有任何 $\text{blog}$ 能把一个算法讲得彻底通俗，让读者从头到尾看完文章就学会算法。

你在看书、看 $\text{blog}$ 的时候一定要学会多思考，多靠自己的力量通过卡壳的地方，实在不行的时候再问别人，这样你的自学能力才能提高。

对于文学歧义这个问题没有什么好的解决方法，除非哪一天有一个牛逼的人能够为信息学建立一套绝对严谨的公式系统，让我们能够像交流数学物理一样交流信息学，否则这个问题都不可能得到解决。

### 安排

曹 sir 的安排是 $5$ 月份之前将《算法学习路径》里的内容学完，从下一周算起还有 9 周的时间，一周有周五晚和周日晚这些时间。

暂定如下（画大饼qwq）

第 1 周 贪心

第 2 周 $\text{DFS}$ 与 $\text{BFS}$

第 3、4 周 动态规划

第 5、6 周 优先队列与二叉堆

第 7、8 周 字符串 

第 9 周 线段树

这些只是基本的知识点，如果真的要 $\text{CSP}$ 第二轮获奖的话必须尽快学完，然后进入到 5 月份后的备战状态，希望你们在周五周日之外也能多抽出一些业余时间学习 $\text{OI}$，尽量跟上进度。

5 月份之和就进入到在 $\text{Luogu}$ 上疯狂刷题的备战状态，当然如果你把书《算法学习路径》上的内容看完了也可以提前在    $\text{Luogu}$ 上刷题。

### 写代码的问题

现在可以先不考虑，如果要用的话可以看看另一篇文章：[Debug 的技巧]()



























