**T20230107-1**

标签：均值不等式+柯西不等式+分而治之

设 $x,y,z\in\mathbb{R}^+$，且 $xyz=1$，求证
$$
\sum {x^6+2\over x^3}\ge3\sum{x\over y}
$$
其中 $\sum$ 表示轮换循环和。

**证明一** 均值不等式+柯西不等式+分类讨论

使用均值不等式得
$$
\sum {x^6+2\over x^3}=\sum \left(x^3+{1\over y^3}+{1\over y^3}\right)\ge 3\sum{x\over y^2}
$$
只需证
$$
\sum{x\over y^2}\ge\sum{x\over y}
$$
运用柯西不等式得
$$
\left(\sum x\right)\left(\sum{x\over y^2}\right)\ge\left(\sum{x\over y}\right)^2
$$
只需证
$$
\sum{x\over y}\ge\sum x\tag{*1}
$$
下面分别从两个角度证明 $\text{(*1)}$

其一，运用柯西不等式得
$$
\left(\sum xy\right)\left(\sum {x\over y}\right)\ge\left(\sum x\right)^2
$$
要证明 $\text{(*1)}$ 只需证
$$
\sum x\ge\sum xy
$$
运用条件 $xyz=1$，则上述不等式等价于
$$
\begin{aligned}
\quad&x+y+{1\over xy}\ge xy+{1\over x}+{1\over y}\\
\Leftrightarrow&\left(x-{1\over y}\right)+\left(y-{1\over x}\right)+\left({1\over xy}-xy\right)\ge 0\\
\Leftrightarrow&(1-xy)\left(-{1\over y}-{1\over x}+{1\over xy}+1\right)\ge 0\\
\Leftrightarrow&\left(1-{1\over z}\right)\left(1-{1\over x}\right)\left(1-{1\over y}\right)\ge 0\\
\Leftrightarrow&(x-1)(y-1)(z-1)\ge 0\\
\end{aligned}
$$
只需证
$$
(x-1)(y-1)(z-1)\ge0\tag{*2}
$$
其二，运用 $xyz=1$ 和柯西不等式得
$$
\left(\sum x\right)\left(\sum {x\over y}\right)=\left(\sum z\right)\left(\sum x^2 z\right)\ge\left(\sum xz\right)^2=\left(\sum{1\over x}\right)^2
$$
要证明 $\text{(*1)}$ 只需证
$$
\begin{aligned}
\quad&\left(\sum{1\over x}\right)^2\ge\left(\sum x\right)^2\\
\Leftrightarrow&\sum{1\over x}\ge\sum x\\
\Leftrightarrow&{1\over x}+{1\over y}+xy\ge x+y+{1\over xy}\\
\Leftrightarrow& (x-1)(y-1)(z-1)\le 0
\end{aligned}
$$
只需证
$$
(x-1)(y-1)(z-1)\le 0\tag{*3}
$$
结合 $\text{(*2)}$ 与 $\text{(*3)}$ 其中之一必成立可知，在 $xyz=1$ 的条件下 $\text{(*1)}$ 成立。

证毕。

**总结**

对均值不等式和柯西不等式的运用要形成直觉。

解题的过程就像开锁，你积累的不同解题方法是一把把形状不同的钥匙。如同证明某不等式的过程中，可能需要证明许多中间不等式，开锁的过程中也可能遇到一重重锁。对于每重锁，你的策略应该都是要用每一把钥匙去试试，切忌开第一把锁用了 A 钥匙，开其它锁就忘了用 A 钥匙去试试。就如做此题的过程中，柯西不等式这把钥匙反反复复用了多次。

**证明二** 均值不等式+分而治之

运用均值不等式得
$$
\sum{1\over x^3}\ge 3
$$
故
$$
\sum{x^6+2\over x^3}\ge\sum x^3+\sum{1\over x^3}+3=\sum\left(x^3+{1\over y^3}+1\right)\ge3\sum{x\over y}
$$
**总结**

证明过程中对 $\displaystyle2\sum{1\over x^3}$ 进行了分治，一部分不变，另一部分缩小为 $3$。











