本文记录由一个恒定正弦交流电源、电容(电感)、电阻组成的闭合电路的电路分析。

### 交流电源、电容、电阻

设有恒定正弦交流电压源 $U_e(t)=U_m\sin(wt)$，$w$ 是频率，$U_m$ 是最大电压，有定值电容 $C$ 和定值电阻 $R$，记电容处电压随时间 $t$ 的函数为 $U_C(t)$，电阻处为 $U_R(t)$。

给定初始条件：初始时刻电容中没有电荷，即 $U_C(0)=0$。

则电路的电流 $\displaystyle I(t)=\frac{U_R(t)}{R}=\frac{U_e(t)-U_C(t)}{R}$。

根据电容的电学性质可以列出以下微分方程
$$
\frac{dU_C}{dt}=\frac{1}{C}I
$$
记 $\displaystyle k=\frac{1}{CR}$，带入 $I(t)$ 和 $U_e(t)$的表达式后就是
$$
\frac{dU_C}{dt}=-kU_C+kU_m\sin(wt)
$$
这是一阶线性常微分方程，给定待定常数 $C_1$，则有通解
$$
\begin{aligned}
U_C(t)&=e^{-kt}\left(kU_m\int e^{kt}\sin(wt)dt+C_1\right)\\
&=e^{-kt}\left(\frac{kU_m}{k^2+w^2}e^{kt}(k\sin(wt)-w\cos(wt))+C_1\right)\\
&=\frac{kU_m}{k^2+w^2}(k\sin(wt)-w\cos(wt))+C_1e^{-kt}\\

\end{aligned}
$$
根据初始条件 $U_c(0)=0$ 可以得出 $\displaystyle C_1=\frac{kwU_m}{k^2+w^2}$，于是
$$
U_C(t)=\frac{kU_m}{k^2+w^2}(k\sin(wt)+w(e^{-kt}-\cos(wt)))\tag{*1}
$$
从 $U_C(t)$ 的表达式可以看出，指数衰减这一项 $e^{-kt}$ 很快就会衰减于 $0$，于是一段时间后 $U_C(t)$ 趋于一个恒定的正弦交流电压（有相位偏移），记作 $U_C^*(t)$。
$$
U_C^*(t)=\frac{kU_m}{k^2+w^2}(k\sin(wt)-w\cos(wt))
$$
因为 $k>0,w>0$，故 $k\sin(wt)-w\cos(wt)=\sqrt{k^2+w^2}\sin(wt-\arctan(w/k))$。

于是有
$$
U_C^*(t)=\frac{kU_m}{\sqrt{k^2+w^2}}\sin(wt+\theta)\tag{*2}
$$
其中 $\theta=-\arctan(w/k)$

观察 $U_C^*(t)$ 的表达式 $\text{(*2)}$。

当 $w$ 远大于 $k$ 时，$U_C^*(t)\approx 0$，故 $U_R(t)\approx U_e(t)$。

而当 $w$ 远小于 $k$ 时，$U_C^*(t)\approx U_e(t),\ U_R(t)\approx 0$。

这说明串联的电容对高频信号影响甚少，对低频信号却有强大的阻滞作用，利用此原理可以将某电信号的低频信号过滤掉，保留高频信号。

### 交流电源、电感、电阻

电感与电容就像一对双胞胎，讨论完了电容自然要来讨论电感。

以下分析由一个恒定正弦交流电源、电感、电阻组成的闭合电路。

设定值电感 $L$ ，电感处电压随时间 $t$ 的函数为 $U_L(t)$，则 $U_R(t)=I(t)R$。

给定初始条件：初始时刻电路中没有电流，即 $I(0)=0$。

根据电感的电学性质可以列出以下微分方程
$$
\frac{dI}{dt}=\frac{1}{L}U_L
$$
记 $\displaystyle k=\frac{R}{L}$，微分方程化为
$$
\frac{dI}{dt}=-kI+\frac{U_m}{L}\sin(wt)
$$
与电容类似，解得
$$
I(t)=\frac{U_m}{L(k^2+w^2)}(k\sin(wt)+w(e^{-kt}-\cos(wt)))
$$
一段时间后 $I(t)$ 趋于 $I^*(t)$
$$
I^*(t)&=\frac{U_m}{L(k^2+w^2)}(k\sin(wt)-w\cos(wt))\\
&=\frac{U_m}{L\sqrt{k^2+w^2}}\sin(wt-\arctan(w/k))\\
$$
于是
$$
U_L^*(t)=\frac{wU_m}{\sqrt{k^2+w^2}}\cos(wt-\arctan(w/k))\tag{*3}
$$
当 $w$ 远大于 $k$ 时，$U_C^*(t)\approx U_e(t)$，故 $U_R(t)\approx 0$。

当 $w$ 远小于 $k$ 时，$U_C^*(t)\approx 0,\ U_R(t)\approx U_e(t)$。

这与电容的情况正好相反，说明串联的电感过滤高频信号，保留低频信号。















