### $\text{Jordan}$ 测度

**1.1** $\text{Jordan}$ 测度与 $\text{Lebesgue}$ 测度的定义。$J$ 零测集一定是 $L$ 零测集，反过来则不一定成立。

**1.2** 记 $J$ 可测的有界集 $\Omega\subseteq \mathbb{R}^{n}$ 的 $J$ 测度为 $V(\Omega)$，则 $\Omega^{0}$ 与 $\overline{\Omega}$ 均 $J$ 可测且 $V(\Omega^{0})=V(\Omega)=V(\overline{\Omega})$。

**1.3** 设 $\Omega_{1}$ 与 $\Omega_{2}$ 均 $J$ 可测，则 $\Omega_{1}\cup \Omega_{2}$ 与 $\Omega_{1}\cap\Omega_{2}$ 与 $\Omega_{1}-\Omega_{2}$ 均 $J$ 可测且满足
$$
V(\Omega_{1}\cup \Omega_{2})= V(\Omega_{1})+V(\Omega_{2})-V(\Omega_{1}\cap \Omega_{2})
$$
$$
V(\Omega_{1}-\Omega_{2})=V(\Omega_{1})-V(\Omega_{1}\cap\Omega_{2})
$$
$J$ 可测集具有有限可并性欲有限可交性，但不具有完全可并性欲完全可交性，即无限可并性欲无限可交性。

**1.4** 设有界集 $\Omega\subseteq \mathbb{R}^{n}$ ，则 $\Omega$ $J$ 可测的充要条件是 $\Omega$ 边界 $\partial \Omega$ 是 $J$ 零测集。

### 重积分

定义：重积分、网 $T$、网的边界 $\Gamma(T)$ 、网的直径 $d(T)$、网 $T_{1}$ 比网 $T_{2}$ 细记为 $T_{1}\subseteq T_{2}$、上下和 $I_{*},I^{*}$、上下积分 $S(T),s(T)$、有界函数的上下极限函数 $G(x),g(x)$、振幅函数 $w(x)$。
注意：振幅函数与函数在区域上的振幅不是同一个概念。

**2.1** $\text{Darboux}$ 定理，设 $f(x)$ 在 $J$ 可测集 $D\subseteq\mathbb{R}^{n}$ 上有界，则
$$
\begin{aligned}
\lim_{d(T)\to0}S(T)=I^{*}\\
\lim_{d(T)\to0}S(T)=I_{*}\\
\end{aligned}
$$
**2.1.1** 设 $T_{1}\subseteq T_{2}$ 则 $s(T_{2})\le s(T_{1})\le S(T_{1})\le S(T_{2})$。

**2.1.2** 任意网的下和小于上和。

**2.2** 以下几个条件等价
$(i)$ $f(x)$ 在 $D$ 上可积。
$(ii)$ $\displaystyle\lim_{d(T)\to 0}S(T)-s(T)=0$。
$(iii)$ 任给 $\varepsilon>0$，存在 $D$ 上的网 $T$ 使 $0< S(T)-S(T) < \varepsilon$。
$(iv)$ $I_{*}=I^{*}$。

**2.3** 可积的一充分条件。若有界函数 $f(x)$ 在 $D$ 上的间断点集是 $J$ 零集，则 $f(x)$ 在 $D$ 上可积。

**2.4** 振幅函数 $w(x)$ 的一些性质。
设有界函数 $f(x)$ 定义在 $J$ 可测集 $D\in \mathbb{R}^{n}$ 上，记 $f(x)$ 的上下极限函数分别为
$$
\begin{aligned}
G(x)=\max \left\{\overline{\lim_{y\in D\to x}}f(y)),f(x)\right\}\\
g(x)=\min \left\{\underline{\lim_{y\in D\to x}}f(y)),f(x)\right\}
\end{aligned}
$$
$f(x)$ 的振幅函数为 $w(x)=G(x)-g(x)$，则 $\omega(x)$ 满足以下性质
$(i)$ $w(x)$ 上半连续
$$
\overline{\lim_{y\in D\to x}}w(y)\le w(x)
$$
$(ii)$ 对任意实数 $c$，$E_{c}=\left\{x\in D|w(x)\ge c\right\}$ 为闭集。
$(iii)$ 设 $A$ 是 $D$ 的闭子集，且设 $w(x)$ 的上界 $\eta>0$ 满足 $w(x)<\eta$，则存在 $\delta>0$ 使当 $x^{1},x^{2}\in A$ 满足 $|x^{1}-x^{2}|<\delta$  时就有 $|f(x^{1})-f(x^{2})|<\eta$。
$(iv)$ 设 $A$ 为 $D$ 的开子集，若存在 $x^0$ 使 $w(x^{0})\ge \eta$，则 $f(x)$ 在 $A$ 上的振幅满足 $w_{A}=\sup_{A} f(x)-\inf_{A}f(x)\ge\eta$。

**2.5** 设 $D$ 在 $\mathbb{R}^{n}$ 有界闭且 $J$ 可测，$f(x)$ 在 $D$ 上有界，则 $f(x)$ 在 $D$ 上可积的充要条件是，任给 $\eta >0$，$E_{\eta}=\left\{x\in D|w(x)\ge\eta\right\}$ 是 $J$ 零集，其中 $w(x)$ 是 $f(x)$ 在 $D$ 上的振幅函数。

**2.6** 设 $D$ 在 $\mathbb{R}^{n}$ 有界闭且 $J$ 可测，$f(x)$ 在 $D$ 上有界，则 $f(x)$ 在 $D$ 上可积的充要条件是，$f(x)$ 在 $D$ 上的间断点集 $E$ 是 $\mathbb{R}^{n}$ 中的 $L$ 零集。

**2.7** 重积分的性质。
$(i)$ 线性性。
$(ii)$ 可乘性。
$(iii)$ 保序性。
$(iv)$ 积分区域可分割性。
$(v)$ 若 $f(x)$ 在 $\mathbb{R}^{n}$ 上 $J$ 可测的有界闭集 $D$ 上非负有界可积，则 $\displaystyle\int_{D}f(x)dx=0$ 充要条件是，$E=\left\{x\in D|f(x)\neq 0\right\}$ 是 $\mathbb{R}^{n}$ 中的 $L$ 零集。
$(vi)$ 若 $f(x)$ 在 $\mathbb{R}^{n}$ 上 $J$ 可测的有界闭集 $D$ 上非负有界可积，且 $E=\left\{x\in D|f(x)\neq g(x)\right\}$ 是 $\mathbb{R}^{n}$ 中的 $L$ 零集，则 $\displaystyle \int_{D}g(x)dx$ 存在且 $\displaystyle \int_{D}g(x)dx=\int_{D}f(x)dx$。

### 重积分的计算

**3.1** 设 $V=\left\{(x_{1},...,x_{k}|a_{i}\le x_{i}\le b_{i},i=1,...,k\right\}$，$W\left\{(y_{1},...,y_{l})|c_{i}\le y_{i}\le d_{i},i=1,...,l\right\}$，$f(x,y)$ 是定义在 $V\times W$ 上的有界可积函数，则 $\displaystyle\int_{V}f(x,y)dx$ 均 $\displaystyle\int_{W}f(x,y)dy$ 均存在且 $\displaystyle\int_{W}dy\int_{V}f(x,y)dx=\int_{V}dx\int_{W}f(x,y)dy$。

**3.2** 设 $V=\left\{(x_{1},...,x_{k}|a_{i}\le x_{i}\le b_{i},i=1,...,k\right\}$，$W_{x}$ 是从 $x\in V$ 到 $\mathbb{R}^{l}$ 中一块 $J$ 可测区域的连续映射，$f(x,y)$ 在 $D=\left\{(x,y)|x\in V,y\in W_{x}\right\}$，则 $\displaystyle\int_{D}f(x,y)dxdy=\int_{V}dx\int_{W_{x}}f(x,y)dy$。
### 例

**1.** 设 $D$ 是 $\mathbb{R}^{n}$ 中的有界闭集，$f(x_{1},...,x_{n})$ 在 $D$ 上连续，求证 $A=\left\{(x_{1},...,x_{n},f(x_{1},...,x_{n})|(x_{1},...,x_{n})\in D\right\}$  是 $\mathbb{R}^{n+1}$ 上的 $J$ 零测集。
当 $n=1$ 时，连续的条件可弱化成可积。
