首先通过这道题来讲讲什么事长链合并。

[P7581 「RdOI R2」路径权值(distance)](https://www.luogu.com.cn/problem/P7581) 

先假设所有询问在根节点 $u$ 上时如何 $O(n)$ 时间内回答询问，再用 $\text{dsu on tree}$ 技巧回答每个节点上的询问。

开一个桶 $sum_d$ 记录深度为 $d$ 的 $k-son$ 两两距离之和。

首先递归处理完 $u$ 每棵子树内的路径对 $sum$ 数组的贡献，然后再来处理跨过 $u$ 的路径对 $sum$ 数组。

考虑现在 $u$ 的某两棵子树 $v_1,v_2$，我们需要知道 $v_1,v_2$ 每个深度 $d$ 上的节点数 $v_i.tcnt_d$，以及该深度上所有节点到 $u$ 的距离之和 $v_i.tsum_d$，这样这两棵子树对 $sum_d$ 的贡献就是 $v_1.tcnt_d\times v_2.tsum_d+v_2.tcnt_d\times v_1.tsum_d$。

计算完 $v_1,v_2$ 对 $sum$ 数组的贡献后就可以将两棵子树的 $tcnt$ 与 $tsum$ 数组合并到一起，相当于将两棵子树合并成一颗新的子树 $v_{1,2}$，其中 $v_{1,2}.tcnt_d=v_1.tcnt_d+v_2.tcnt_d$，$v_{1,2}.tsum_d=v_1.tsum_d+v_2.tsum_d$，即每个深度 $d$ 上的 $tcnt$ 和 $tsum$ 都加起来。

如果新加入了第三棵子树 $v_3$，则可按处理 $v_1,v_2$ 之间对 $sum$ 数组的贡献的方法处理 $v_{1,2},v_3$，这样等价于分别处理 $v_1,v_3$ 之间与 $v_2,v_3$ 之间对 $sum$ 数组的贡献 。

以此类推，当加入了第 $i$ 棵子树 $v_i$ 时，处理 $v_{1,...,i-1},v_i$ 然后合并为 $v_{1,...,i}$。

这样就能处理完所有跨过 $u$ 的路径对 $sum$ 数组的贡献了。

具体实现的话，首先找到 $u$ 的深度最大的一棵子树做为第一棵子树 $v_{1}$，然后不断加入新的子树并把它们都合并到 $v_1$。

考虑如何维护每棵子树 $v$ 每个深度的 $tcnt,tsum$，方法是只在 $v$ 子树内以根为起点的长链（包括节点 $v$）的上的每个节点 $w$ 处记录两个数 $tcnt(w),tsum(w)$ 以及 $son(w)$，$son(w)$ 代表 $w$ 长儿子。

合并 $v_1,v_2$ 时，一边往下跳一边将 $v_2$ 合并到 $v_1$ 上，注意到 $v_1$ 是 $u$ 内深度最大的子树，有可能 $v_2$ 跳完了 $v_1$ 还没跳完。

这个变边跳边合并的操作就叫做长链合并，以下是代码。

```cpp
void cbm(int v1, int v2){
	while(true){
        assert(dep[v1] == dep[v2]);
        sum[dep[v1]] += tcnt[v1]*tsum[v2]+tcnt[v2]*tsum[v1];
        tcnt[v1] += tcnt[v2];
        tsum[v1] += tsum[v2];
        tcnt[v2] = tsum[v2] = -1; //将 v2 合并到 v1 上来了，v2 没用了，为方便理解打个标记。
    	if (s[v2] != 0) break; // v2 可能先跳空，v1 不可能比 v2 先跳空
        v1 = s[v1]; v2 = s[v2]; // 同时向下跳
    }	
}
```

  $\text{dfs}(u)$ 时干的事是计算子树之间的贡献以及将子树都合并到长儿子 $v_1$ 的长链上，然后再将 $u$ 加入到这条长链上并得到 $u$ 的长链。

在此之前先要 $\text{dfs}(v)$ 并得到 $v$ 的长链，记住此时 $v$ 的 $tsum_d$ 记录的实际上是 $v$ 子树内深度为 $d$ 的所有节点到节点 $v$ 的距离之和，并不是到节点 $u$ 的距离之和，因为 $u$ 与 $v$ 之间有一条边权为 $we(u,v)$ 的边，我们需要依据 $we(u,v)$ 更新 $v$ 的 $tsum$，更新方法是对每个 $tsum_d$ 加上 $tcnt_d\times we(u,v)$。

然而如果直接就往 $v$ 的长链上跳并暴力更新的话，$\text{dfs}$ 每结束一次这条长链就全部扫一边，这样总复杂度会飚到 $O(n^2)$ 去，不可接受。

解决方法是打加法标记，每个节点多记录一个标记 $atag(x)$，初始化为 $0$。

用 $we(u,v)$ 更新 $v$ 的长链时，只需让 $atag(v)$ 加上 $we(u,v)$ 即可，然后在 ```cbm``` 过程中每向下跳前先下推一下标记。

```cpp
void add_point(int x, int val){
	tsum[x] += val*tcnt[x];
    atag[x] += val;
}
void pd(x){//下推标记
    add_point(son[x], atag[x]);
    atag[x] = 0;
}
void cbm(int v1, int v2){
    while(true){
        assert(dep[v1] == dep[v2]);
        sum[dep[v1]] += tcnt[v1]*tsum[v2]+tcnt[v2]*tsum[v1];
        tcnt[v1] += tcnt[v2];
        tsum[v1] += tsum[v2];
        tcnt[v2] = tsum[v2] = -1; //将 v2 合并到 v1 上来了，v2 没用了，为方便理解打个标记。
    	if (s[v2] != 0) break; // v2 可能先跳空，v1 不可能比 v2 先跳空
        if (atag[v1] != 0) pd(v1);
        if (atag[v2] != 0) pd(v2);
        v1 = s[v1]; v2 = s[v2]; // 同时向下跳
    }
}
void dfs(int u, int fa){
    for(auto edge : adj[u]) if (v != fa){//递归处理每颗子树
		dfs(edge.v, u);
        add_point(edge.v, edge.we); // 用打标记的方式更新 v 的长链
    } 
    for(auto edge :adj[u]) if (v != fa && v != son[u]){//将长儿子所在子树之外所有子树合并到长链上
        cbm(v, son[u]);
    }
}
```

来计算一下时间复杂度，注意到 ```cbm``` 函数内每循环一次，就意味着有一个节点合并到另一个节点上去了，整颗树有 $n$ 个节点，```cbm``` 函数对时间复杂度的贡献是 $O(n)$。

其次 $\text{dfs}$ 函数对时间复杂度的贡献也为 $O(n)$，故总时间复杂度为 $O(n)$。

套用 $\text{dsu on tree}$ 的技巧，可以得到做这道题的一个 $O(n\log n)$ 的算法。

程序实现时注意 $\text{dsu on tree}$ 需要预处理出每个节点 $u$ 的重儿子 $son_1(u)$，当然也可以同时求出 $u$ 的长儿子 $son_2(u)$。

完整代码就不放出了。







