#线性代数
## 线性空间
**1.1** 线性空间的定义
设有数域 $\mathbb{P}$，设 $V$ 是非空集，$V$ 对加法运算 $+$ 和数乘运算封闭，即 $\forall a\in V\wedge b\in V,\ a+b\in V$ 以及 $\forall k\in\mathbb{P}\wedge v\in V,\ kv\in V$。若 $V$ 还满足以下八个条件：
	(1) 加法交换律
	(2) 加法结合律
	(3) 存在加法单位元
	(4) 存在加法逆元
	(5) 数乘单位元是 $1$
	(6) 数乘结合律
	(7) 数乘对加法满足分配率
	(8) 加法对数乘满足分配率
则称 $V$ 是数域 $\mathbb{P}$ 上的线性空间。$V$ 中的元素称作 $V$ 中的向量。这八个条件也称作向量八公理，$V$ 也可叫作向量空间。

一些线性空间的实例：
**1.1.1**  欧氏空间 $\mathbb{P}^{n}$ 对向量加法和数乘
**1.1.2** 多项式对加法和数乘
**1.1.3** 收敛实数数列对数列加法和数乘
**1.1.4** 闭区间 $[a,b]$ 上的 $C_k$ 连续函数对加法和数乘

**1.2** 线性子空间的定义与检验。
设 $V$ 是 $\mathbb{P}$ 上的线性空间，若 $W\subseteq V$，如果对于 $V$ 上的加法、数乘运算 $W$ 也构成线性空间，则称 $W$ 是 $V$ 的线性子空间，简称子空间。
在 $W$ 是 $V$ 的子集的情况下，$W$ 为 $V$ 的子空间与下面这两个条件等价：
(i) $W$ 对 $V$ 的加法、数乘封闭。
(ii) $\forall k,l\in\mathbb{P},a,b\in W,\ ka+lb\in W$ 

在判断 $W$ 是否是线性空间时，最根本的方法是判断向量八公理是否成立，麻烦的是八个条件要一条条检验，如果知道 $W$ 是某个线性空间 $V$ 的子集，则只需在知晓 $W$ 非空的基础上检验 (i) 或 (ii) 的其中一条，省事多了。

**1.3** 生成子空间的定义。
设 $V$ 是 $\mathbb{P}$ 上的线性空间，$A=\{a_1,...,a_{s}\}$ 是 $V$ 的一个有限子集，则可构造出 $V$ 的一个子集 $L(a_1,...,a_s)$
$$
L(A)=L(a_1,...,a_s)=\left\{\sum\limits_{i=1}^sk_ia_i|k_i\in\mathbb{P}\right\}

$$
$L(A)$ 是 $L(a_1,...,a_s)$ 的简写。
容易证明 $L(A)$ 或 $L(a_1,...,a_s)$ 是 $V$ 的子空间，称为由 $A$ 生成的子空间或由 $a_1,...,a_s$ 生成的子空间，简称 $V$ 的一个生成子空间。

**1.4** 设 $W_1,W_2$ 是 $\mathbb{P}$ 上线性空间 $V$ 的两个子空间，则 $W_1$ 与 $W_2$ 的交
$$
W_{1}\cap W_{2}
$$
以及 $W_1$ 与 $W_2$ 的和（笛卡尔和）
$$
W_1+W_2=\left\{a_{1}+a_{2}|a_{1}\in W_{1},a_{2}\in W_{2}\right\}
$$
也是 $V$ 的子空间。

## 线性相关、线性无关、秩、子空间
如无特殊说明，以下讨论中的向量集 $A$ 均定义在 $\mathbb{P}$ 上的线性空间 $V$，且 $A$ 既可有限也可无限，分别简记为 $|A|<+\infty$ 和 $|A|=\infty$。

**2.1** 向量集 $A$，若 $|A|<+\infty$ 则 $A$ 线性相关当且仅当 
$$
\sum\limits_{i=1}^{|A|}k_ia_i=0\Leftrightarrow k_{i}=0\ (1\le i\le |A|)
$$
若 $|A| = \infty$ 则 $A$ 线性有关当且仅当，$A$ 有线性相关的有限子集，否则 $A$ 线性无关。

**2.2** 线性表出的定义
设 $A$ 是 $\mathbb{P}$ 上线性空间 $V$ 的一个向量集（有限或无限均可），任取 $\alpha\in V$，若 $\alpha$ 能被 $A$ 的某有限子集的线性组合表示，即
$$
\alpha=\sum\limits_{i=1}^{s}k_i\beta_{i}\ (B\subseteq A,|B|<+\infty,\beta_{i}\in B)
$$
则称 $\alpha$ 能被 $A$ 线性表出，这等价于 $\alpha\in L(A)$，故线性表出可用此简记。
若给出两个向量集 $A,B$，若 $\forall \alpha\in A,\ \alpha\in L(B)$，即 $A\subseteq L(B)$，则称 $A$ 可被 $B$ 线性表出。

**2.2** 线性相关、无关有以下几条简单的性质
	（1）向量 $\alpha$ 构成的单元向量集线性相关当且仅当 $\alpha=0$。
	（2）若向量集 $A$ 线性相关，则 $\exists \alpha\in A$ 使得 $\alpha\in L(A-\set{\alpha})$ 
	（3）若向量集 $A$ 线性无关，且 $A\cup \set{\alpha}$ 线性相关则 $\alpha\in L(A)$。
	（4）若 $\alpha\in L(A)$，当线性表出 $\alpha$ 的方式唯一时 $A$ 线性无关，不唯一时 $A$ 线性相关。
	（5）任取 $\alpha\in A$，构造新的向量集 $B=\set{\alpha}\cup\set{\beta+k_{\beta}\alpha|\beta\in A-\set{\alpha},k_{\beta}\in\mathbb{P}}$ ，则当 $A$ 线性相关时 $B$ 也线性相关，当 $A$ 线性无关时 $B$ 也线性无关。
	（6）任取 $\alpha\in A$，构造新的向量集 $B=\set{k_{\beta}\beta|\beta\in A,k_{\beta}\neq0}$，则当 $A$ 线性相关时 $B$ 也线性相关，当 $A$ 线性无关时 $B$ 也线性无关。
	（7）设 $n=|A|<+\infty$，$M\in\mathbb{P}^{n\times n}$ 是可逆矩阵，通过 $M$ 对 $A$ 进行线性组合可得到的新向量集 $B$，即 $\set{\beta_{1},...,\beta_{n}} = \set{\alpha_{1},...,\alpha_{n}}M$，则 $B$ 是否线性相关与 $A$ 是否线性相关相同。
性质（5）说明了，用 $\alpha$ 对 $A$ 内除 $\alpha$ 之外的元素线性变换并不会改变 $A$ 是否线性相关，形象点说的是对 $A$ 进行列操作并不影响 $A$ 是否线性相关。
性质（6）则说明对 $A$ 中任意元素进行放缩不会影响 $A$ 是否线性相关。
性质（7）是性质（5）与性质（6）的结果，说明了可逆线性变换不影响 $A$ 是否线性相关。

设 $\alpha_{i}\in \mathbb{P}^{n},(1\le i\le m),A\in\mathbb{P}^{n\times n}$ 且 $A$ 可逆，则 $\set{\alpha_i}$ 与 $\set{A\alpha_i}$ 有相同的线性相关性。

**例 2.2.1** 设有方阵 $A\in\mathbb{P}^{n\times n}$，则向量集 $\mathrm{col}_{i} A$ 线性无关当且仅当 $\det A\neq 0$。

**2.3** 线性等价的定义。
向量集 $A$ 与 $B$ 能够相互线性表出对方时，称 $A$ 与 $B$ 线性等价，这相当于在说 $A\subseteq L(B),B\subseteq L(A)$ 即 $L(A)=L(B)$。

$2.3$ 替换定理。
设 $A=\left\{\alpha_1,...,\alpha_s\right\}$ 和 $B=\left\{\beta_1,...,\beta_t\right\}$，$A\subseteq L(B)$，当 $A$ 线性无关时以下几条命题成立
	（1）$s\le t$
	（2）可在 $B$ 中选出 $s$ 个向量并用 $A$ 替换得到 $C=\left\{a_1,...,a_s,\beta_{j_{s+1}},...,\beta_{j_{t}}\right\}$，使得 $L(B)=L(C)$，相当于在说用 $A$ 替换掉 $B$ 中特定 $s$ 向量后，新向量集的线性表达能力与原向量集相同。
注意，这并不是说 $B$ 中任意 $s$ 个向量由 $A$ 替换后线性表达能力均不变，而是说可以找到特定的 $s$ 个向量。
	（3）若 $B$ 线性无关，则（2）中的 $C=\left\{a_1,...,a_s,\beta_{j_{s+1}},...,\beta_{j_{t}}\right\}$ 也线性无关。
此定理中 $B$ 可以改成无限大小的向量集，三条结论仍不变。

**2.4** 极大线性无关集、秩、维数、基、坐标的定义。
若向量集 $A$ 的一个线性无关的子集 $A_1$ 可以线性表出 $A$，则称 $A_1$ 为 $A$ 的一个极大线性无关集。

$A$ 的所有极大线性无关集相互线性等价，由 **2.3** 的替换定理可以证明，这些极大线性无关集的大小恒等或均为 $+\infty$，将此数定义为 $A$ 的秩，记为 $\mathrm{rank}(A)$。

线性空间 $V$ 作为向量组的秩称作 $V$ 的维数，记为 $\mathrm{dim}(V)$。

关于秩有几条简单的性质
	（1）当向量集 $A$ 可以线性表出 $B$ 时，$\mathrm{rank}(B)\le\mathrm{rank}(A)$。替换定理可证。
性质（1）有另一种表述： $V^{\prime}$ 是 $V$ 的子空间，$\mathrm{dim}(V^{\prime})\le\mathrm{dim}(V)$（包含$n<+\infty,\ +\infty\le+\infty)$ 的情况）。
	（2）对向量集 $A$ 做列操作后得到 $B$，则 $\mathrm{rank}(B)=\mathrm{rank}(A)$。
	（3）若向量集 $A$ 线性无关，$\mathrm{dim}(V)<+\infty$，且 $|A|=\mathrm{dim}(V)$，则 $A$ 是 $V$ 的极大线性无关集。
性质（3）有另一种表述：设 $\mathrm{dim}(V)<+\infty$， $V^{\prime}$ 是 $V$ 的子空间，则 $\mathrm{dim}(V^{\prime})=\mathrm{dim}(V)$ 当且仅当 $V^{\prime}=V$。
当 $\mathrm{dim}(V)=\infty$ 时，性质 $(3)$ 显然不必然成立，比如 $V'=L(\set{1,x^{2},...,x^{2k},...})$ 与 $V=L(\set{1,x^{1},...,x^{k},...})$，这里的 $V'$ 不是 $V$ 的极大线性无关集。

**2.4** 设 $V_{1},V_{2}$ 是 $V$ 的子空间，则 $\dim(V_{1}+V_{2})=\dim{V_{1}}+\dim{V_{2}}-\dim(V_{1}\cap V_{2})$。 
显然这个定理有与容斥原理类似的版本，即
$$
\dim(V_{1}+...+V_{m})=\sum\limits_{t=1}^{m}(-1)^{t-1}\sum\limits_{i_{1},i_{2},...,i_{t}}\dim \left(\bigcap_{s=1}^{k}{V_{i_{s}}}\right)
$$

设 $\alpha=\left\{\alpha_{1},...,\alpha_{n}\right\}$ 为 $n$ 维线性空间 $V$ 的一个极大线性无关集，则 $V$ 中的任意向量 $x$ 均可由 $\alpha$ 唯一线性表出，系数向量为 $[x]_{\alpha}=\begin{bmatrix}x_{\alpha_{1}} \\ \vdots \\ x_{\alpha_n}\end{bmatrix}$，也即
$$
x=\alpha [x]_\alpha=\begin{bmatrix}\alpha_{1}&...&\alpha_{n}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_{\alpha_{1}} \\ \vdots \\ x_{\alpha_n}\end{bmatrix}
$$
$\alpha$ 也称作线性空间 $V$ 下的一组基。

**2.5** 直和的概念（区别于笛卡尔和）。
设 $V_{1},V_{2}$ 都是 $V$ 的子空间，则下面四个条件等价。
	(1) $V_{1}\cap V_{2}=\set{0}$。
	(2) $\dim(V_{1}+V_{2})=\dim V_{1}+\dim V_{2}$。
	(3) $\forall \alpha\in V_{1}+V_{2}$，$\alpha$ 的分解式 $\alpha = \beta+\gamma\ (\beta\in V_{1},\gamma\in V_2)$ 唯一
	(4) $\beta\in V_{1},\gamma\in V_{2},\beta+\gamma=0\Rightarrow\beta=\gamma=0$。
此时 $V_{1}+V_{2}$ 称作 $V_{1}$ 与 $V_{2}$ 的直和，记为 $V_{1}\dot{+}V_{2}$ 或 $V_{1}\oplus V_{2}$ ，可。

若 $V$ 的多个子空间相互之间满足 **2.5** 的条件，则这些子空间有对应的直和。

### 矩阵的秩

设有矩阵 $A\in\mathbb{P}^{m\times n}$，若将 $A$ 看作 $m$ 个 $n$ 维向量，则 $A$ 有行秩 $\mathrm{rank}_1(A)$，反之则 $A$ 有列秩 $\mathrm{rank}_2(A)$。

**3.1** 对 $A$ 进行行变换或列变换（交换、放缩、行列操作），则 $A$ 的行秩和列秩不改变。

**3.2** $A$ 的行秩和列秩相等。
用 **3.1** 可证 **3.2**。


**3.3** 关于矩阵的秩有以下几条简单的性质
	（1）设 $A\in\mathbb{P}^{m\times p},\ B\in\mathbb{P}^{p\times n}$，则 $\mathrm{rank}(AB)\le\min\set{\mathrm{rank}(A),\mathrm{rank}(B)}$。
	（2）设 $A,B\in\mathbb{P}^{m\times n}$，则任给 $p,q\in\mathbb{P}$ 均有 $\mathrm{rank}(pA+qB)\le \mathrm{rank}(A)+\mathrm{rank}(B)$。
	（3）$A\in\mathbb{P}^{m\times n}$，则 $\mathrm{rank}(A)=r$ 当且仅当 $A$ 有不为 $0$ 的 $r$ 阶子式
	$$
	A \begin{pmatrix}i_{1}i_{2}...i_{r} \\ j_{1}j_{2}...j_{r}\end{pmatrix}
		$$
		以及 $A$ 的所有 $r+1$ 级子式均为 $0$。
	（4）$\mathrm{rank}(A)=r$，$A$ 的一 $r$ 级子式
	$$
		A \begin{pmatrix}i_{1}i_{2}...i_{r} \\ j_{1}j_{2}...j_{r}\end{pmatrix}\neq 0
$$
	当且仅当 $\mathrm{row}_{i_1}A,\mathrm{row}_{i_2}A,...,\mathrm{row}_{i_r}A$ 是极大线性无关组，且 $\mathrm{col}_{j_1}A,\mathrm{col}_{j_2}A,...,\mathrm{col}_{j_r}A$ 是极大线性无关组。 

**3.4** 设 $\alpha_{1},...,\alpha_{s}$ 是线性空间 $V$ 上一组**线性无关**的向量，实系数矩阵 $B\in\mathbb{R}^{s\times t}$ 将 $\alpha_{1},...,\alpha_{s}$ 变换到 $\beta_{1},...,\beta_{t}$，也即 $\beta=\alpha B$，则 $\mathrm{rank}(\beta_{1},...,\beta_{t})=\mathrm{rank}(B)$。
进一步的，设 $B_{i_{1}},...,B_{i_{p}}$ 是 $B$ 列向量 $B_{1},...,B_{t}$ 的一个极大线性无关组，则 $\beta_{i_{1}},...,\beta_{i_{p}}$ 是 $\beta_{1},...,\beta_{t}$ 的一个极大线性无关组。

**3.5** 设有矩阵 $A\in \mathbb{R}^{s\times n},B\in \mathbb{R}^{n\times t}$，则
$$
\mathrm{rank}(AB)\ge \mathrm{rank}(A)+\mathrm{rank}(B)-n
$$

**3.6** 设有矩阵 $A,B,C$，则
$$
\mathrm{rank}(ABC)\ge \mathrm{rank}(AB)+\mathrm{rank}(BC)-\mathrm{rank}(B)
$$

### 线性方程组


**4.1** $Ax=b$ 有解当且仅当 $\mathrm{rank}(A)=\mathrm{rank}((A, b))$，其中后者是增广矩阵。

**4.2** 设 $A\in\mathbb{P}^{m\times n}$，$A$ 的秩为 $r$，则存在可逆矩阵 $P\in\mathbb{P}^{m\times m}$ 与 $Q\in\mathbb{P}^{n\times n}$ 使得
$$
A = P \begin{pmatrix}I_{r}&0 \\ 0&0\end{pmatrix}Q
$$
记 $M$ 为 $P$ 的前 $r$ 列矩阵，$N$ 为 $Q$ 的前 $r$ 行矩阵，则
$$
A=MN
$$

