### 连续性的性质

**1.1** 连续性的定义（连续、左连续、右连续），可去间断点、第一类间断点、第二类间断点的定义。

**1.2** 若函数在某点处连续，则在改点的某领域内函数有界。

**1.3** 若 $f(x)$ 为集合 $I\subset\mathbb{R}$ 上的连续的严格单调函数，值域为 $J$，则 $f(x)$ 的反函数 $f^-(x)$ 为在 $J$ 上的连续的严格单调函数。反之，若 $f(x)$ 在 $I$ 上连续，且 $f(x)$ 有反函数，则 $f(x)$ 在 $I$ 上严格单调。

**1.4** 连续性可以通过四则运算传递。

**1.5** 连续函数的复合函数在相应定义域上连续。

**1.6** $f(x)$ 在 $x_0$ 处连续（左连续、右连续）的充分必要条件是，对任何数列 $x_n$ 满足 $x_n\to x_0$（$x_n\to x_0^-$、$x_n\to x_0^+$），有 $\lim f(x_n)=f(x_0)$。

**1.7** 一致连续的定义。

**1.8** 一致连续可以通过四则运算传递。

**1.9** 一致连续函数的复合函数在相应定义域上一致连续。

**1.10** $f(x)$ 在 $(a,b]$ 和 $[b,c)$ 一致连续，则 $f(x)$ 在 $(a,c)$ 上一致连续（其中 $c$ 可为 $+\infty$，$a$ 可为 $-\infty$）。

### 闭区间上连续函数的性质

**2.1** 闭区间上的连续函数必有界。

**2.2** 闭区间上的连续函数可取到最大值或最小值。

**2.3** 闭区间上的连续函数可取到介于最大值和最小值之间的任何数（介值定理）。

**2.4** 闭区间上的连续函数在该区间上一致连续。

### 实数系的基本定理

**3.1** 戴德金连续性公理。

**3.2** 确界存在定理。

**3.3** 单调收敛定理。

**3.4** 区间套定理。

**3.5** 有限开覆盖定理。

**3.6** 致密性定理、聚点定理。

**3.7** 柯西收敛定理。

这七个定理是等价的。

### 习题选做

**4.1** 设 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 上连续，且 $\lim_{x\to a^+}f(x)$ 和 $\lim_{x\to b^-} f(x)$ 存在，求证 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 上一致连续。

**证明**

将 $f(x)$ 的定义域拓展为 $[a,b]$。
$$
f(a)=\lim_{x\to a^+}f(x)\quad f(b)=\lim_{x\to b^-} f(x)
$$
于是 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，所以 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上一致连续。

证毕。

值得注意的是，若把 $f(x)$ 在左右端点处有极限的条件换成 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 上有界连续，则不足以保证 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 上一致连续，反例是
$$
f(x)=\sin(\frac{1}{x})\quad (x\in (0,+\infty))
$$
若将条件中的 $a$ 换成 $-\infty$ 或 $b$ 换成 $+\infty$，则结论仍然成立。

**4.2** 设 $f(x)$ 在 $(a,b]$ 和 $[b,c)$ 上一致连续，求证 $f(x)$ 在 $(a,c)$ 上一致连续。

**证明**

若 $x\in(a,b],y\in[b,c)$，则有
$$
|f(x)-f(y)|=|f(x)-f(b)+f(b)-f(y)|\le|f(x)-f(b)|+|f(y)-f(b)|
$$
然后容易证明 $f(x)$ 在 $(a,c)$ 上一致连续。

证毕。

若将题目中的 $[b,c)$ 改成 $(b,c)$ 其它条件不变，则 $f(x)$ 在 $x=b$ 处不一定连续，所以 $f(x)$ 在 $(a,c)$ 上自然不一定一致连续。

这个命题说明了，若函数 $f(x)$ 在若干闭区间上一致连续，则 $f(x)$ 在这些闭区间的并集上也一致连续。


**4.3** 设函数 $f(x)$ 在 $x=0$ 连续且对任何 $x,y\in(-\infty,+\infty)$，均有 $f(x+y)=f(x)+f(y)$，求证：

（i）$f(x)$ 在 $(-\infty,+\infty)$ 上连续。

（ii）$\exists a\in\mathbb{R}$，使 $f(x)=ax$。

**证明**

即便去掉 $f(x)$ 在 $x=0$ 出连续的条件，也能得出  $\forall a\in\mathbb{Q}$，有 $f(ax)=af(x)$。

因为 $f(0)=f(0+0)=f(0)+f(0)$，所以 $f(0)=0$。

所以 $\forall n\in\mathbb{N}^+$，有 $f(nx)=nf(x)$，$f(-nx)=f(0)-f(nx)=-nf(x)$。

所以 $\forall p,q\in\mathbb{Z}\wedge q\neq 0$，有 $f(\frac{p}{q}x)=\frac{1}{q}f(px)=\frac{p}{q}f(x)$。

所以 $\forall a\in\mathbb{Q}$，有 $f(ax)=af(x)$。

（i）$\forall x_0\neq 0$，取 $n\in\mathbb{N}$ 满足 $\frac{x_0}{n}\in[-\frac{\delta}{2},\frac{\delta}{2}]$。

$\forall \varepsilon>0$，$\exists \delta >0$，使 $\forall x\in[-\delta,\delta]$，有 $|f(x)|<\frac{\varepsilon}{n}$。

所以 $\forall |x-x_0|<\frac{\delta}{2n}$，有 $\frac{x}{n}\in[-\delta,\delta]$，所以 $|f(x)-f(x_0)|=n|f(\frac{x}{n})-f(\frac{x_0}{n})|<n\cdot \frac{\varepsilon}{n}=\varepsilon$。

所以
$$
\lim_{x\to x_0}f(x)=f(x_0)
$$
所以 $f(x)$ 在 $(-\infty,+\infty)$ 上连续。

（ii）取 $a=f(1)$。

$\forall x_0\in(-\infty,+\infty)$，取有理数列 $\{x_n\}$ 趋向于 $x_0$，则有
$$
f(x_0)=\lim_{x\to x_0}f(x)=\lim_{n\to\infty}f(x_n)=\lim_{n\to\infty}x_n\cdot f(1)=f(1)x_0
$$
所以有 $f(x)= f(1)x$。

证毕。

若将题目中的在 $x=0$ 处连续的条件改为在某一点 $x=x_0$ 处连续，则结论仍然成立。

 $f(x+y)=f(x)+f(y)$ 的条件相当于是给出了一个函数方程，这样的函数方程历史上由柯西第一次发表相关的研究，故称作柯西方程。

由前面的讨论我们已经知道，若对柯西方程加上 $f(x)$ 在某处连续的条件，则可证明齐次线性函数 $f(x)=f(1)x$ 是唯一解函数。

但若去掉关于连续性的条件，则 $f(x)=f(1)x$ 不是唯一解，可以构造出处处不连续的的反例，但这个构造这个反例需要用到函数项级数相关的知识，故这里先不给出反例。


**4.4** 设 $a>0$，函数 $f(x)$ 在 $[a,+\infty)$ 上满足利普希兹条件：$\exists L>0$，对任意 $x,y\in[a,+\infty)$，都有
$$
|f(x)-f(y)|\le L|x-y|
$$
求证函数 $\frac{f(x)}{x}$ 在 $[a,+\infty)$ 上一致连续。

>[!note]- 证明
>由利普希兹条件可得
>$$
{f(a)\over a}-L\le {f(a)\over a}-L \left|{x-a\over a}\right|\le\frac{f(x)}{x}\le\frac{f(a)}{x}+L \left|{x-a\over x}\right|\le {f(a)\over a}+L
>$$
>
>也即 $\displaystyle {f(x)\over x}$ 有界 $M>0$。
>任取 $x,y\in[a,+\infty]$
>$$
\begin{aligned}
\left|\frac{f(x)}{x}-\frac{f(y)}{y}\right|&=\left|\frac{f(x)-f(y)}{x}+f(y)\left(\frac{1}{x}-\frac{1}{y}\right)\right|\\
&\le \frac{L}{x}|x-y|+\left|\frac{f(y)}{y}\right|\left|\frac{x-y}{x}\right|\\
&\le \left(\frac{L}{a}+\frac{M}{a}\right)|x-y|
\end{aligned}
>$$
>于是 $\displaystyle\frac{f(x)}{x}$ 在 $[a,+\infty)$ 上一致连续。

利普希兹条件是一个比一致连续还要强的条件，它在函数项级数、微分方程当中有着广泛的应用。



分割线以上的习题是结论有用题。
—————————————————————————————————————————————————
分割线以下的习题是证明方法有用题。



**5.1** 设 $f(x)$ 在 $(0,+\infty)$ 上连续而有界，$c>0$，求证存在数列 $\{x_n\}$ 趋向于 $+\infty$，使得
$$
\lim_{n\to\infty} f(x_n+c)-f(x_n)=0
$$
>[!note]- 证明
>对于每个 $n\in\mathbb{N}$，我们构造出 $x_n\ge n$，满足 $|f(x_n+c)-f(x_n)|<\frac{1}{n}$。
>
>令 $g(x)=f(x+c)-f(x)$，则可知 $g(x)$ 是 $(0,+\infty)$ 上的有界连续函数。
>
>现在反设不存在我们想要的 $x_n$，即 $\forall x\ge n$，$|g(x)|\ge\frac{1}{n}$。
>
>若 $g(n)>0$，则必有 $\forall x\ge n$，$g(x)\ge\frac{1}{n}$，否则 $\exists x_0>n$，满足 $g(x_0)<-\frac{1}{n}$，所以 $g(n)g(x_0)<0$。
>
>由 $g(x)$ 在 $[n,x_0]$ 上连续和介值定理可知，$\exists \xi\in(n,x_0)$，满足 $g(\xi)=0$，这与 $|g(x)|\ge\frac{1}{n}(x\ge n)$ 矛盾。
>
>于是 $\forall m\in\mathbb{N}$，有 $f(n+m\cdot c)-f(n)=\frac{m}{n}$，于是 $\lim_{m\to\infty}f(n+m\cdot c)=+\infty$，这与 $f(x)$ 在 $(0,+\infty)$ 上有界矛>盾。
>
>若 $g(n)<0$，类似的，也能推出矛盾。
>
>故 $\exists x_0\ge n$，满足 $|g(x_0)|<\frac{1}{n}$，于是可取 $x_n=x_0$。


**5.2** 设函数 $f(x)$ 在 $[a,+\infty)$ 上一致连续且对任意的 $x\ge a$，都有
$$
\lim_{x\to+\infty}f(x+n)=0
$$
求证
$$
\lim_{x\to+\infty}f(x)=0
$$
>[!note]- 证明
>$\forall \varepsilon>0$，$\exists\delta>0$，$\forall |x-y|<\delta$，$|f(x)-f(y)|<\varepsilon$。
>
>取 $n\in\mathbb{N}$ 且 $\frac{1}{n}<\delta$，取 $x_k=\frac{k}{n}\ (k=0,1,2,...,n)$。
>
>因为 $\lim_{m\to\infty}f(x_k+m)=0$，所以 $\exists M_k\in\mathbb{N}$，$\forall m>M_k$，$|f(x_k+m)|<\varepsilon$。
>
>取 $M=\max\{M_k\}+1$，$\forall x\ge M$，$\exists k,l\in\mathbb{N}\wedge 0\le k\le n\wedge l\ge M$，满足 $x\in[x_k+l,x_{k+1}+l]$。
>
>于是 $|x-(x_k+l)|<\delta$，所以 $|f(x)-f(x_k+l)|<\varepsilon$，所以 $|f(x)|<2\varepsilon$。


**5.3** 单调确界原理证明介值定理，设 $f(x)$ 是在 $[a,b]$ 上的连续函数，求证对任何在 $f(a)$ 与 $f(b)$ 之间的数 $C$，存在 $\xi\in(a,b)$ 使得 $f(\xi)=C$。

>[!note]- 证明
>不妨设 $f(a)<C<f(b)$。
>令 $\xi=\sup\{t|f(x)<C,x\in[a,t]\}$，现在证明 $f(\xi)=C$。
>由 $f(x)$ 在 $x=a$ 处的连续性和 $f(a)<C$ 可知，$\xi\in(a,b]$。
>
>由 $\xi$ 的定义可知， $\forall x\in[a,\xi)$，$f(x)<C$。（*）
>
>若 $\xi=b$，则 $\forall x\in[a,b)$，有 $f(x)<C$，所以
>$$
>f(b)=\lim_{x\to b^-}f(x)\le C
>$$
>与题设矛盾，则有 $\xi\in(a,b)$。
>
>若 $f(\xi)>C$，由 $f(x)$ 在 $x=\xi$ 处的连续性可知，$\exists x_0\in[a,\xi)$，满足 $f(x_0) > C$，这与 （*）矛盾。
>
>若 $f(\xi)<C$，由 $f(x)$ 在 $x=\xi$ 处的连续性可知，$\exists\delta>0$，满足 $\forall x\in[\xi,\xi+\delta]$，有 $f(x)<C$，所以有
>$$
>\xi+\delta\in\{t|f(x)<C,x\in[a,t]\}
>$$
>而 $\xi+\delta>\xi$，这与 $\xi$ 作为上确界的定义矛盾。
>
>所以 $f(\xi)=C$。
>

这个证明是通过构造一个解来证明存在性，构造方法的本质是遍历：将 $x$ 遍历 $[a,b]$，直到找到符合要求的第一个解，为了判断遍历到什么数时该停止遍历，需要设计合适的中止条件。

在本例中遍历的过程就是
$$
\xi=\sup\{t|f(x)<C,x\in[a,t]\}
$$
中止条件是 $f(x)<C,x\in[a,t]$。

原理是先通过确界存在原理构造出解，再通过反证法来验证该解是否满足条件。





















