### 取负

通过换元或代数恒等变化使式子中某一项取负或取倒数，这样就能改变不等号的方向，进而方便其它不等式技巧的使用

- [T20220814-1](../题库/T20220814-1.md)

已知 $a,b,c>0$，且 $a+b+c\ge1$，求
$$
\sum{a-bc\over a+bc}={a-bc\over a+bc}+{b-ca\over b+ca}+{c-ab\over c+ab}
$$
的最大值，其中 $\sum$ 表示循环和。

**解**

根据对称性，我们猜测原式取到最大值是要满足 $a=b=c$，在此猜测下当 $a=b=c={1\over3}$ 时原式有最大值 ${3\over2}$。

通过分式约分可以得到
$$
\sum{a-bc\over a+bc}=3-\sum{2bc\over a+bc}
$$
需要缩小被求和的式子。
$$
\sum{2bc\over a+bc}\ge\sum{2bc\over a(a+b+c)+bc}=\sum{2bc\over (a+b)(a+c)}
$$
如果能证明上式右端大于 $3-{3\over2}$ 就能证明原式最大值为 ${3\over2}$ 了，也就是要证明下式
$$
\begin{aligned}
&\sum{2bc\over (a+b)(a+c)}\ge{3\over2}\\
\Leftarrow\ &4bc(b+c)+4ca(c+a)+4ab(a+b)\ge3(a+b)(b+c)(c+a)\\
\Leftarrow\ &bc(b+c)+ca(c+a)+ab(a+b)\ge6abc\\
\end{aligned}
$$
由均值不等式可知最后一个式子是成立的，当且仅当 $a+b+c=1,\ a=b=c$ 时所有不等式均取等，原式有最大值 ${3\over2}$。

回味解题的过程，通过分式约分，我们将其中一项 $\displaystyle\sum{a-bc\over a+bc}$ “==取负==”成了$-\displaystyle\sum{2bc\over a+bc}$，证明方向由原来的放大转变为缩小，这为接下来均值不等式的运用奠定了基础，这是因为均值不等式链使有序的。 

实际上这里做分式约分另一个重要的原因在于将复杂的分子 $a-bc$ 简化成 $2bc$，如果换另外一个分子简化方向，即
$$
\sum{a-bc\over a+bc}=-3+\sum{2a\over a+bc}
$$
则需要放大被求和的式子，利用 $a+b+c\ge 1$ 不难想到
$$
\sum{2a\over a+bc}\le\sum{2a\over (1-b)(1-c)}
$$
然而当 $a=b=c={1\over2}$ 时右端等于 $12$ 大于 ${9\over2}$，这个放缩不够紧。

在尝试了其它一些方法后也没取到什么进展。

这个例题体现出来有关分式约分的式子大约如下
$$
{a-b\over a+b}={2a\over a+b}-1=1-{2b\over a+b}
$$
类似的还有
$$
{a\over a+b}={1-{b\over a+b}}
$$
这些分式约分的技巧或可简化分子、或可改变不等号方向，为证明不等式的成立提供了一些可选的方向。

- [T20220814-2](../题库/T20220814-2.md)

### 取倒数

设 $a_1=1$，$\displaystyle a_{n+1}={a_n\over 1+\sqrt{a_n}}$。

令 $b_n=\sqrt{a_n}$，则有 $\displaystyle b_{n+1}={b_n\over\sqrt{1+b_n}}$，于是
$$
\begin{aligned}
b_{n+1}&={b_n\sqrt{1+b_n}\over 1+b_n}\\
&\le {\displaystyle b_n(1+{1\over 2}b_n)\over 1+b_n}\\
&={b_n\over 2}+{b_n\over 2(1+b_n)}\\
&=b_n-{b_n^2\over2(1+b_n)}
\end{aligned}
$$
从这个例子可以瞥见取倒数换不等号方向的技巧。

- 设 $k>1$，求证

$$
\sqrt{k+1}-\sqrt{k}<{1\over 2\sqrt{k}}<\sqrt{k}-\sqrt{k-1}
$$

**证明**

原式等价于
$$
\begin{aligned}
{1\over\sqrt{k+1}-\sqrt{k}}>2\sqrt{k}>{1\over\sqrt{k}-\sqrt{k-1}}\\
\sqrt{k+1}+\sqrt{k}>2\sqrt{k}>\sqrt{k}+\sqrt{k-1}
\end{aligned}
$$
故知原式成立

- [T20220701-1](..\题库\T20220701-1.md)

### 反证法

- [T20220814-3](..\题库\T20220814-3.md)









