做数学题，先思考，长时间思考无果后要看题解，向题解学习。但一道数学题的题解往往经过出题人的精炼，变简明变巧妙的同时，让读者有不明觉厉之感，“不明”在于如何想出这样巧妙的解题步骤。

灵光乍现也不可能无依无据，想要从一道数学题的题解中学到知识，往往需要对题解进行反向分析，将隐藏在正式证明之下的草稿纸思路反推出来，在反向分析中总结技巧。

在数学中不等式的应用变换繁多，答案往往巧妙性远远多于套路性，最适合用相关例题来解释反向分析，当然也可以将反向分析运用在其它方面。

下面这道题如果用多元导数来解决套路性太强，难以学到什么，用经典不等式解决更漂亮。

**例 1**

设 $x_1,x_2,x_3$ 是非负实数，满足 $x_1+x_2+x_3=1$，求
$$
(x_1+3x_2+5x_3)\left(x_1+{x_2\over3}+{x_3\over5}\right)
$$
的最大值。

**解**
$$
\begin{aligned}
&(x_1+3x_2+5x_3)\left(x_1+{x_2\over3}+{x_3\over5}\right)\\
=\ &{1\over5}(x_1+3x_2+5x_3)\left(5x_1+{5x_2\over3}+x_3\right)&\text{(1)}\\
\le\ &{1\over5\cdot 4}\left(6x_1+{14\over3}x_2+6x_3\right)^2&\text{(2)}\\
\le\ &{1\over20}\left(6x_1+6x_2+6x_3\right)^2 = {9\over 5}&\text{(3)}
\end{aligned}
$$
当且仅当 $\displaystyle x_1=x_3={1\over 2},\ x_2=0$ 时各不等式取等。

解毕。

先看答案，第 $(1)$ 步先乘了一个系数 $\displaystyle {1\over5}$，第 $(2)$ 步用了均值不等式 $\displaystyle xy\le{1\over4}(x+y)^2$，第 $(3)$ 步对 $\displaystyle {14\over 3}$ 放缩以构造出 $x_1+x_2+x_3$ 这项。

三步都很巧妙，却让人不明觉厉，不明在于不知道这样巧妙的解题步骤是如何想出的。

比如第 $(1)$ 步中的那个系数为什么是 $\displaystyle{1\over 5}$，换成其它数比如 $\displaystyle{1\over3}$ 可以吗？

第 $(2)$ 步用的均值不等式可以换成 $\displaystyle xy\le{x^2+y^2\over2}$ 吗？

对于这些疑问，我们一一进行反向分析。

首先第 $(3)$ 步很容易理解，向条件中的 $x_1+x_2+x_3$ 靠近嘛，于是第 $(2)$ 步中用 $\displaystyle xy\le{1\over4}(x+y)^2$ 形式的均值不等式就能理解，$x+y$ 可以让 $x_1,x_2,x_3$ 将各自系数加起来嘛。

第 $(1)$ 步也体现了不等式一个应用技巧，在不等式中的未知量上乘以某系数，不等式仍然成立，也就是说我们应用的是改良版的均值不等式：$\forall \alpha>0$
$$
xy={1\over\alpha}x\cdot({\alpha y})\le{1\over4\alpha}(x+\alpha y)^2
$$
这个 $\alpha$ 的选择权在我们手上，我们可以选择 $\alpha$ 使得右端尽量小。

回到原来的问题上，在不知道系数 $\alpha$ 为多少时第 $(1)$ 步及第 $(2)$ 步实际上应为
$$
\begin{aligned}
&(x_1+3x_2+5x_3)\left(x_1+{x_2\over3}+{x_3\over5}\right)\\
=\ &{1\over\alpha}(x_1+3x_2+5x_3)\left(\alpha x_1+{\alpha\over3}x_2+{\alpha\over5}x_3\right)&\text{(1)}\\
\le\ &{1\over4\alpha}\left((\alpha+1)x_1+(3+{\alpha\over3})x_2+(5+{\alpha\over5})x_3\right)^2&\text{(2)}\\

\end{aligned}
$$
我们需要将 $(...)^2$ 里的 $...$ 放大，同时使得 $x_1,x_2,x_3$ 的系数相等，这样才能凑出 $x_1+x_2+x_3$，而且放大得越紧越好。

记 $\displaystyle M=\max\left\{\alpha+1,3+{\alpha\over3},5+{\alpha\over5}\right\}$，故
$$
\le{M^2(x_1+x_2+x_3)^2\over 4\alpha}={M^2\over4\alpha}
$$
接下来需要对 $M$ 的不同取值进行分类讨论，在草稿纸上先计算出三个一次函数的交点。

当 $0<\alpha\le 5$ 时，$\displaystyle M=5+{\alpha\over5}$，故
$$
\le{1\over4}\left({\alpha\over25}+{25\over\alpha}+2\right)
$$
所以当 $\alpha=5$ 时有最小值 $\displaystyle{9\over5}$。

当 $\alpha\ge 5$ 时，$M=\alpha+1$，故
$$
\le{1\over4}\left({\alpha\over2}+{2\over\alpha}+2\right)
$$
发现也是在 $\alpha=5$ 时有最小值 $\displaystyle{9\over5}$。

这样我们就确定了使放缩最紧的系数 $\displaystyle \alpha=5$，解决了第一个疑问。

如果使用均值不等式的另一个形式
$$
xy\le{x^2+\alpha^2 y^2\over2\alpha}
$$
则第 $(1),(2)$ 步变成
$$
\begin{aligned}
&(x_1+3x_2+5x_3)\left(x_1+{x_2\over3}+{x_3\over5}\right)\\
\le\ &{1\over2\alpha}\left[(x_1+3x_2+5x_3)^2+\alpha^2\left( x_1+{x_2\over3}+{x_3\over5}\right)^2\right]\\
\le\ &{1\over2\alpha}\left[(5x_1+5x_2+5x_3)^2+\alpha^2\left( x_1+x_2+x_3\right)^2\right]\\
=\ &{25+\alpha^2\over2\alpha}\le{25+25\over2\cdot 5}=5
\end{aligned}
$$
在第一个 $\le$ 向第二个 $\le$ 放缩的过程中有问题，不等号取等的条件是 $x_1=x_2=x_3=0$，这与题目给出的条件 $x_1+x_2+x_3=1$ 相悖，故原式不可能取到 $5$。

这启发我们在利用不等式求极值时，一定要注意放缩的过程中必须保证不等式能够取等。

通过对原题解的反向分析，我们学到了一个技巧，得到了一个启发，前者还可以在其他不等式中推广。

对于柯西不等式，选取 $n$ 个系数 $t_i$
$$
\left(\sum_{i=1}^na_ib_i\right)^2\le\left(\sum_{i=1}^n(t_ia_i)^2\right)\left(\sum_{i=1}^n\left({b_i\over t_i^2}\right)^2\right)
$$
对于 $n$ 阶均值不等式，选取 $n-1$ 个系数 $t_i$
$$
x_1\cdot x_2\cdot...\cdot x_n\le{1\over t_2\cdot...\cdot t_n}\left({x_1+t_2x_2...+t_nx_n\over n}\right)^n
$$
这些系数 $t_i$ 不必须是常数，它们也可以是与题目条件有关的式子或函数。





















