### 虚树定义：

对于一颗有根树，首先先在树上选定若干节点作为关键点，对于这些关键点，我们将会构建一颗新的树，称作虚树,。

为了方便理解，先说明一下。
1. 原先的树称为原树。
2. 虚树的节点集合是原树节点集合的子集。
3. 虚树上的节点编号与原树上的节点编号相同。

这颗虚树满足：
1. 包含所有关键点。
2. 对于任意两个关键点 $x$、$y$，虚树包含节点 $\text{LCA}(x,y)$，且在虚树上 $x$ 与 $y$ 的 $\text{LCA}$ 就是原树上 $x$ 与 $y$ 的 $\text{LCA}$。
3. 虚树上任意相邻两点之间的树边的距离就是原树上两点的距离
4. 对于原树上的任意节点，若它不是任何一对关键点的 $\text{LCA}$，则它不在虚树上。

如图，原树和虚树上的涂黑的点代表关键点。

总结起来虚树就是将原树中不是关键点或关键点之间的 $\text{LCA}$ 的点删去之后的树，这相当于删去了与关键点无关的信息，这样在虚树上操作就不用浪费时间去处理那些无关信息，复杂度也就降了下来。

因为对于给定的 $k$ 个关键点，它们之间最多有 $k-1$ 个不同的 $\text{LCA}$，因为能成为 $\text{LCA}$ 的点一定得是按 $\text{dfn}$ 序排序后相邻的关键点之间的 $\text{LCA}$，所以虚树的大小最多为 $2k-1$，此上界在虚树为二叉树时达到上界。

### 虚树的构建：

[虚树详细讲解-黑夜和白天](https://blog.csdn.net/weixin_45630722/article/details/107704931)

### 虚树的特性：

1. 叶子节点一定是关键点
2. 非叶子节点可能是关键点，也可能是非关键点。

### 模板

```cpp
int get_lca(int u, int v);
bool cmp(int a, int b){ return dfn[a] < dfn[b]; }

struct VTree{
	int ecnt, ncnt,
		head[maxn], to[maxn], nex[maxn], fa[maxn], stk[maxn];
	VTree(){ ecnt = ncnt = 0; }
	void add_edge(int u, int v){
		to[++ecnt] = v; nex[ecnt] = head[u]; head[u] = ecnt;
	}
	
	int build(vector<int> vec){
		int top = ecnt = ncnt = 0;
		sort(vec.begin(), vec.end(), cmp);
		head[stk[++top] = 1] = 0;
		for(auto u : vec){
			if (u == 1) continue;
			int lca = get_lca(u, stk[top]);
			if (lca != stk[top]){
				while(dfn[lca] < dfn[stk[top-1]])
					add_edge(stk[top-1], stk[top]), --top;
				if (lca != stk[top-1])
					//三条语句的顺序不能错
					head[lca] = 0, add_edge(lca, stk[top]), stk[top] = lca;
				else add_edge(lca, stk[top--]);
			}
			head[stk[++top] = u] = 0;
		}
		while(top > 1) add_edge(stk[top-1], stk[top]), --top;
	}

};
```
