对于一类难以通过 $\text{lazy\_tag}$​ + 快速计算结果的线段树区间操作，如果满足特殊的性质则可以考虑用势能线段树。

最经典的是区间最大值覆盖+区间赋值+区间和查询。

考虑维护区间最小值、区间最小值的个数、区间严格次小值（不存在就置为正无穷）、区间和这四个值，分别设为 $tmi(x),tmii(x),tcnt(x),tsum(x)$

每次区间取最大值 $vl$ 时递归到需要快速计算结果的时候，若 $vl \leq tmi(x)$ 则直接忽略，若 $tmi(x) < vl < tmii(x)$ 则可以快速计算结果，即直接更新 $tmi(x)$ ，并利用 $tcnt(x)$ 快速计算出新的 $tsum(x)$，否则 $vl \ge tmii(x)$​​ ，这时后无法快速计算，只能向下递归后再合并答案，这一步可以封装成一个带递归的函数，称作关键函数。

复杂度分析，不妨将区间上的每个数 $v$ 看作高度为 $v$​ 的矩形，则整个区间相当于一个陡峭的山丛，每相邻两个数若高度不等则称为一个褶皱，若高度相等则称为是抚平了的。

在关键函数中每向下递归一次就至少抚平一个褶皱（若该区间没有褶皱则相当于 $tmi(x)=+\infty$​，不会向下递归），单次修改中向下递归的次数越多，抚平的褶皱越多。

初始时整个区间最多有 $2n$​​ 个褶皱，而每次区间赋值至多产生 $2$​ 个褶皱，所以可以分析得到关键函数向下递归均摊后的总时间复杂度为 $O(2m+2n)=O(m+n)$​，$m$​ 是操作总数，$n$​ 是整个区间的大小，所以总时间复杂度为 $O(m\log n + m + n)$​。

```cpp
void ud(re int x){
    tsum[x] = tsum[lx] + tsum[rx];
    tmi[x] = min(tmi[lx], tmi[rx]);
    tcnt[x] = (tmi[lx]==tmi[x]?tcnt[lx]:0) + (tim[rx]==tmi[x]?tcnt[rx]:0);
    tmii[x] = min(tmi[lx]==tmi[x]?tmii[lx]:tmi[lx],tmi[rx]==tmi[x]?tmii[rx]:tmi[rx]);
}

void keyf(int x, int vl, int tl, int tr){
    if (vl <= tmi[x]) return;
    else if (vl < tmii[x]){
        tsum[x] += (vl-tmi[x])*tcnt[x];
        tag[x] = tmi[x] = vl;
    }
    else{
        int mi = (tl+tr)>>1;
 		keyf(lx, vl, tl, mi);
        keyf(rx, vl, mi+1, tr);
        ud(x);
    }
}

void pd(re int x, re int tl, re int tr){
    re int mi = (tl+tr)>>1;
    keyf(lx, tag[x], tl, mi);
    keyf(rx, tag[x], mi+1, tr);
    tag[x] = ninf;
}

void mdf(int x, int vl, int l, int r, int tl, int tr){
    if (l == tl && r == tr){ keyf(x, vl, l, r); return; }
    if (tag[x] > ninf) px(x, tl, tr);
    int mi = (tl+tr)>>1;
    if (r <= mi) mdf(lx, vl, l, r, tl, mi);
    else if (l > mi) mdf(rx, vl, l, r, mi+1, tr);
    else mdf(lx, vl, l, mi, tl, mi), mdf(rx, vl, mi+1, r, mi+1, tr);
    ud(x);
}
```

 例题：

[P4145 上帝造题的七分钟 2 / 花神游历各国](https://www.luogu.com.cn/problem/P4145) 每一个数至多开 $12$ 次根号就变为 $1$，可以用一个标记判断某区间内是否所有数都已变成了$1$。

[CF438D The Child and Sequence](https://www.luogu.com.cn/problem/CF438D) 区间取 $mod$​ ，用标记判断区间内是否所有数都已取过模。

[UVA1232 SKYLINE](https://www.luogu.com.cn/problem/UVA1232) 区间最值覆盖

[Hydro_ac_nsas_p51](..\..\..\题面\hydro.ac_d_nsas_p51.png) 设数字 $x$ 的答案为 $ans_x$，考虑将数字 $x$ 从小到大从左到右地到一个一个地加入，然后动态对每个位置 $i$ 维护一个数 $f_i$，$f_i$ 表示以 $i$ 为左端点、包含 $[1,...,x]$ 所有数字的最短区间的右端点位置，则 $f_i$ 对答案 $ans_x$ 贡献为 $ans_x \leftarrow \min\{ans_x,f_i-i+1\}$。令 $g_i=f_i-i+1$。则逐渐加入 $x$ 的过程中需要对某个区间的 $f_i$ 进行区间最大值覆盖操作，同时维护 $g_i$。这可以用势能线段树完成。

