### 椭圆

椭圆的标准方程是
$$
\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1
$$
参数方程
$$
\left\{\begin{aligned}
x&=a\cos t\\
y&=b\sin t\\
\end{aligned}\right.
$$
满足 $0<b\le a$。称 $a$ 为半长轴，$b$ 为半短轴，椭圆的焦点位于 $x$ 轴上，记 $c=\sqrt{a^2-b^2}$，则焦点坐标分别为 $F_1(-c,0),F_2(c,0)$，$c$ 称作半焦距。

令 $\displaystyle e=\frac{c}{a}$，$e$ 称作椭圆的偏心律，$0\le e<1$。



$(1)$ 点到两焦点的距离之和恒定。

设 $P(x,y)$ 是标准椭圆上的一点，$F_1(-c,0),F_2(c,0)$ 是椭圆的两个焦点，则距离之和 $PF_1+PF_2=2a$。

**证明**
$$
(x\pm c)^2+y^2=\frac{c^2}{a^2}\left(x\pm\frac{a^2}{c}\right)^2\tag{*1}
$$
读者可以自行验证这个式子的正确性。

这个式子很常用，建议专门背下来。
$$
\begin{aligned}
(x\pm c)^2+y^2&=(x\pm c)^2+b^2\left(1-\frac{x^2}{a^2}\right)\\
&=\left(1-\frac{b^2}{a^2}\right)x^2\pm2cx+(b^2+c^2)\\
&=\frac{c^2}{a^2}\left(x^2\pm\frac{2a^2}{c}x+\frac{a^4}{c^2}\right)\\
&=\frac{c^2}{a^2}\left(x\pm\frac{a^2}{c}\right)^2
\end{aligned}
$$
利用这个式子容易证明结论成立，详细证明略去。



$(2)$ 椭圆的斜率之积。

设 $P(x,y)$ 是标准椭圆上的一点，$A(-a,0),B(a,0)$ 分别是椭圆的左、右顶点，则直线 $PA$ 与直线 $PB$ 的斜率之积恒为 $\displaystyle-\frac{b^2}{a^2}$。

**证明**

直线 $PA$ 与直线 $PB$ 的斜率分别为
$$
k_1=\frac{y}{x+a},\ k_2=\frac{y}{x-a}
$$
于是
$$
\begin{aligned}
k_1\cdot k_2&=\frac{y^2}{x^2-a^2}\\
&=\frac{\displaystyle b^2\left(1-\frac{x^2}{a^2}\right)}{x^2-a^2}\\
&=-\frac{b^2}{a^2}
\end{aligned}
$$



$(3)$ 椭圆准线。

设 $P(x,y)$ 是标准椭圆上的一点，$F(c,0)$ 是椭圆的右焦点。作直线 $\displaystyle l:x=\frac{a^2}{c}$，则 $l$ 称作该椭圆的准线。作 $PM$ 垂直 $l$ 于点 $M$，则距离之比 $\displaystyle\frac{PF}{PM}=\frac{c}{a}$。

**证明**

只需证明 $\displaystyle \frac{PF^2}{PM^2}=\frac{c^2}{a^2}$。

因为 $\displaystyle PF^2=(x-c)^2+y^2,\ PM^2=\left(x-\frac{a^2}{c}\right)^2$。

根据 $\text(*1)$ 即得结论。

对称的，直线 $\displaystyle l':x=-\frac{a^2}{c}$ 也称为准线，$l'$ 关于的椭圆的左焦点也有同样的性质。



$(4)$ 用圆构造椭圆。

设圆 $O$ 半径为 $r$，$A$ 是圆内某定点，$P$ 是圆 $O$ 上的一动点，因为 $OP>OA$，故线段 $AP$ 的垂直平分线 $l$ 与半径 $OP$ 交于点 $Q$。当 $P$ 在圆 $O$ 上运动时，求证点 $Q$ 的运动轨迹是一个椭圆。

**证明**

$l$ 是 $AP$ 的垂直平分线，于是 $AQ=PQ$，所以 $AQ+OQ=OP$。

$Q$ 到 $O$ 与 $A$ 的距离之和为恒定值，所以 $Q$ 的运动轨迹是半长轴为 $\displaystyle {r\over2}$ 、焦点分别为 $O$ 与 $A$ 的椭圆。



$(5)$ 椭圆镜面焦点反射。

将椭圆看作反射镜，从其中一个焦点处发散光线，则这些光线经过椭圆镜面的一次反射后会汇集到另一个焦点处。

**证明**

设 $P(x,y)$ 为椭圆上的一点，$F_1(-c,0),F_2(c,0)$ 是两焦点。

直线 $PF_1$ 与 $PF_2$ 相交于 $P$，在 $P$ 上有两条平分线（一条平分锐角，一条平分钝角），焦点反射的结论等价于椭圆在 $P$ 处的切线是 $PF_1,PF_2$ 的一条角平分线。

我们首先要探讨的问题就是给定两直线的斜率 $k_1,k_2$ 以及第三条直线的斜率 $k_3$，假设三条直线均交于一点，如何判定 直线 $k_3$ 是否为直线 $k_1$ 和 直线 $k_2$ 的角平分线。

为了方便，我们假设三条直线在原点相交，且 $k_1\neq k_2\neq k_3$，则三条直线的解析式分别为 $l_1:y=k_1x,\ l_2:y=k_2x,\ l_3:y=k_3x$。

取三条向量 $\vec k_1=(1,k_1),\ \vec k_2=(1,k_2),\ \vec k_3=(1,k_3)$。

记 $\cos(\vec s,\vec t)$ 表示向量 $\vec s$ 与 $\vec t$ 的夹角余弦，则 $\displaystyle \cos(\vec s,\vec t)={\vec s\cdot \vec t\over |\vec s|\cdot|\vec t|}$。

则 $l_3$ 是 $l_1$ 与 $l_2$ 其中一条角平分线等价于
$$
\cos(\vec k_1,\vec k_3)^2=\cos(\vec k_2,\vec k_3)^2
$$
原因稍加思考便可理解，但书写下来的步骤琐碎，故略去，读者可以自行验证这个等价条件的正确性。

整理后得到
$$
{(1+k_1k_3)^2\over1+k_1^2}={(1+k_2k_3)^2\over1+k_2^2}
$$
也就是
$$
(1+k_1k_3)^2(1+k_2^2)=(1+k_2k_3)^2(1+k_1^2)\tag{*2}
$$
回到原来的问题。 

对方程 $\displaystyle {x^2\over a^2}+{y^2\over b^2}=1$ 两边同时对 $x$ 求导得 $\displaystyle y'=-\frac{b^2x}{a^2y}$，记 $k_3=y'$，则 $k_3$ 是椭圆上过点 $P$ 的切线斜率。

$PF_1$ 和 $PF_2$ 的斜率分别为 $\displaystyle k_1={y\over x+c},\ k_2={y\over x-c}$。

首先
$$
\begin{aligned}
(1+k_1k_3)^2(1+k_2^2)&=\left(1-{b^2x\over a^2(x+c)}\right)^2\left(1+{y^2\over(x-c)^2}\right)\\
&=\left({c^2x+ca^2\over a^2(x+c)}\right)^2{(x-c)^2+y^2\over(x-c)^2}\\
&={c^4\over a^4}\cdot{\left(x+{a^2\over c}\right)^2\over (x+c)^2}\cdot{c^2\over a^2}\cdot{\left(x-{a^2\over c}\right)^2\over(x-c)^2}
\end{aligned}
$$
其次
$$
\begin{aligned}
(1+k_2k_3)^2(1+k_1^2)&=\left(1-{b^2x\over a^2(x-c)}\right)^2\left(1+{y^2\over(x+c)^2}\right)\\
&=\left({c^2x-ca^2\over a^2(x-c)}\right)^2{(x+c)^2+y^2\over(x+c)^2}\\
&={c^4\over a^4}\cdot{\left(x-{a^2\over c}\right)^2\over (x-c)^2}\cdot{c^2\over a^2}\cdot{\left(x+{a^2\over c}\right)^2\over(x+c)^2}
\end{aligned}
$$
根据 $\text{(*2)}$ 可知结论成立。



### 双曲线

椭圆的标准方程是
$$
\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=1
$$
参数方程
$$
\left\{\begin{aligned}
x&=a\cosh t\\
y&=b\sinh t\\
\end{aligned}\right.
$$
满足 $a>0,b>0$。称 $a$ 为半实轴，$b$ 为半虚轴，双曲线的焦点在 $x$ 轴上，记 $c=\sqrt{a^2+b^2}$，则焦点坐标分别为 $F_1(-c,0),F_2(c,0)$，$c$ 称作半焦距。

令 $\displaystyle e=\frac{c}{a}$，$e$ 称作椭圆的偏心律，$e>1$。

双曲线有两条的渐近线，解析式为 $\displaystyle l:y=\pm\frac{b}{a}x$。

$(1)$ 点到两焦点的距离之差恒定。

设 $P(x,y)$ 是标准双曲线上的一点，$F_1(-c,0),F_2(c,0)$ 是椭圆的两个焦点，则距离之差的绝对值 $|PF_1-PF_2|=2a$。

**证明**

对于双曲线，仍然有式 $\text{(*1)}$ 成立，读者可以自行验证。

具体证明略。



$(2)$ 双曲线的斜率之积。

设 $P(x,y)$ 是标准双曲线上的一点，$A(-a,0),B(a,0)$ 分别是双曲线的左、右顶点，则直线 $PA$ 与直线 $PB$ 的斜率之积恒为 $\displaystyle\frac{b^2}{a^2}$。

**证明**

直线 $PA$ 与直线 $PB$ 的斜率分别为
$$
k_1=\frac{y}{x+a},\ k_2=\frac{y}{x-a}
$$
于是
$$
\begin{aligned}
k_1\cdot k_2&=\frac{y^2}{x^2-a^2}\\
&=\frac{\displaystyle b^2\left(\frac{x^2}{a^2}-1\right)}{x^2-a^2}\\
&=\frac{b^2}{a^2}
\end{aligned}
$$



$(3)$ 双曲线准线。

设 $P(x,y)$ 是标准双曲线上的一点，$F(c,0)$ 是椭圆的右焦点。作直线 $\displaystyle l:x=\frac{a^2}{c}$，则 $l$ 称作该椭圆的准线。作 $PM$ 垂直 $l$ 于点 $M$，则距离之比 $\displaystyle\frac{PF}{PM}=\frac{c}{a}$。

**证明**

与椭圆准线的证明完全一致，略去。

直线 $\displaystyle l':x=-\frac{a^2}{c}$ 也称为准线。



$(4)$ 用圆构造双曲线 。

设圆 $O$ 半径为 $r$，$A$ 是圆外某定点，$P$ 是圆 $O$ 上的一动点，因为 $OP《OA$，故线段 $AP$ 的垂直平分线 $l$ 与 $PO$ 延长线交于点 $Q$。当 $P$ 在圆 $O$ 上运动时，求证点 $Q$ 的运动轨迹是一个双曲线。

**证明**

同用圆构造椭圆的证明类似，略去。



$(5)$ 双曲镜面的焦点反射。

从双曲线的一个焦点处发散光线，则这些光线经过双曲镜面的一次反射后会发散，这些发散直线的反向延长线会汇集到另一个焦点处，看起来就行从另一个焦点发出的光线一样。

**证明**

对于双曲线焦点反射的证明与对于椭圆焦点反射的证明几乎完全一致，略去。



$(6)$ 渐近线面积。

设 $P(x,y)$ 是双曲线上的一点，直线 $\displaystyle l_1:Y={b\over a}X,\ l_2:Y=-{b\over a}{X}$ 分别是双曲线的上渐近线与下渐进线，为了与 $P(x,y)$ 中的 $x,y$ 区分，自变量与因变量用 $X,Y$ 来表示。。过 $P$ 点作直线 $L_1$ 和 $L_2$ 分别平行于 $l_1$ 和 $l_2$，$L_2$ 交 $l_1$ 于 $A$，$L_1$ 交 $l_2$ 于 $B$，记原点为 $O$，则平行四边形 $OAPB$ 的面积 $\displaystyle S_{OAPB}={1\over2}ab$。

**证明**

不难求出 $L_1$ 和 $L_2$ 的解析式
$$
L_1:Y={b\over a}(X-x)+y,\ L_2:Y=-{b\over a}(X-x)+y
$$
则
$$
\overrightarrow{OA}=\left[\begin{matrix}\displaystyle {1\over 2}x+{a\over 2b}y\\\displaystyle {1\over 2}y+{b\over 2a}x\end{matrix}\right],\quad \overrightarrow{OB}=\left[\begin{matrix}\displaystyle {1\over 2}x-{a\over 2b}y\\\displaystyle {1\over 2}y-{b\over 2a}x\end{matrix}\right]
$$
于是
$$
\begin{aligned}
S_{OAPB}&=\left|\overrightarrow{OA}\times\overrightarrow{OB}\right|\\
&={1\over 2}ab
\end{aligned}
$$




### 抛物线









