本文起笔于```2021.11.22```。

本文的讨论对象是三维空间向量，在空间中，三个不共面的向量可以作为基底，三者的线性组合可以张成整个空间，任何向量都可以唯一地由三个基底的线性组合表示。

选定基底后，立体几何题中的几何描述均可以通过向量的加、标量乘、点积和平行转化成向量描述，于是几何问题就转化成向量的代数问题，代数问题相较于几何问题最大的优势就是有迹可循，方法和技巧容易积累。

所以用向量解几何题的关键是选定合适的基底，合适的基底显著地可以降低代数运算的复杂度，进而增进解题速度。

基底的选择非必须是正交基底，某些题中的非正交基底远比正交基底要方便代数计算。

例题一：

一个四面体中三组相对棱的中点间的距离相等，求证：这个四面体相对的棱两两垂直。

证明：

题目中给出的关于四面体的性质中难以扯上垂直，也就难以扯上正交基底，故使用非正交基底。

设四面体中四个顶点分别为 $O,A,B,C,\vec a=\overrightarrow{OA},\vec b=\overrightarrow{OB},\vec c=\overrightarrow{OC}$。

则题目中给出的关于四面体的性质表现为以下代数等式：
$$
(\vec c-(\vec a + \vec b))^2=(\vec a-(\vec b + \vec c))^2=(\vec b-(\vec c + \vec a))^2
$$
也即：
$$
-\vec c\cdot(\vec a + \vec b) + \vec a\cdot\vec b =
-\vec a\cdot(\vec b + \vec c) + \vec b\cdot\vec c = 
-\vec b\cdot(\vec c + \vec a) + \vec c\cdot\vec a
$$
抽出其中一组看：
$$
-\vec c\cdot(\vec a + \vec b) + \vec a\cdot\vec b =
-\vec a\cdot(\vec b + \vec c) + \vec b\cdot\vec c\\
\vec a\cdot\vec b = \vec b\cdot\vec c\\
\vec b\cdot(\vec a-\vec c)=0
$$
这就证明了其中一组对棱相互垂直了，另外两组同理。



例题二：

平行六面体 $ABCD-A_1B_1C_1D_1$ 中，所有棱长均相等，且 $\angle C_1CB=\angle C_1CD=\angle BCD=\theta$，求证：$CA_1\perp$ 平面 $C_1BD$。

证明：

显然题设与直角没关系，故用非正交基底。

设 $\vec a=\overrightarrow{CD},\vec b=\overrightarrow{CB},\vec c=\overrightarrow{CC_1}$，以这三者为基底，则有：
$$
\overrightarrow{BD}=\vec a - \vec b\\
\overrightarrow{C_1D}=\vec a - \vec c\\
\overrightarrow{CA_1}=\vec a + \vec b + \vec c
$$
于是有：
$$
\overrightarrow{CA_1}\cdot\overrightarrow{BD}=
{\vec a}^2-\vec a\cdot\vec b+\vec b\cdot\vec a-{\vec b}^2+\vec c\cdot\vec a-\vec c\cdot\vec b=0\\
\overrightarrow{CA_1}\cdot\overrightarrow{C_1D}=
{\vec a}^2-\vec a\cdot\vec c+\vec b\cdot\vec a-\vec b\cdot\vec c+\vec c\cdot\vec a-{\vec c}^2=0
$$
又因为 $\overrightarrow{BD}$ 与 $\overrightarrow{C_1D}$ 相交，故 $CA_1\perp$ 平面 $C_1BD$。



可以看到在使用了基底后，几何性质便转化成仅仅几个基底之间的代数关系，剔除了繁琐的几何不确定性。

