
### 复函数的导数

集合 $A$ 的内点集、闭包、边界分别记作 $A^{0},\overline{A},\partial A$
开域指道路联通的开集。

**1.1** 设复函数 $f(z=x+iy)=u(x,y)+iv(x,v)$，则  $f(z)$ 在 $z_{0}=x_{0}+iy_{0}$ 处可导的充要条件是 $u(x,y)$ 与 $v(x,y)$ 在 $(x_{0},y_{0})$ 处可微，且在 $(x_{0},y_{0})$ 处有 $\text{C-R}$ 方程成立
$$
u_{x}=v_{y},\quad u_{y}=-v_{x}
$$

**1.2** 复函数解析的定义，称定义在 $D\subseteq \mathbb{C}$ 的复函数 $f(z)$ 在 $z_{0}\in D^{0}$ 处解析当且仅当 $f(z)$ 在 $z_{0}$ 的某邻域内处处可导。
进一步的，若 $f(z)$ 在 $D$ 上处处可导，则称 $f(z)$ 在 $D$ 上解析，记为 $f\in H(D)$。
更进一步的，若 $f(z)$ 在 $\mathbb{C}$ 上处处解析，则称 $f(z)$ 为整函数。
注意若 $D$ 是有边界点的非开集，则 $f(z)$ 在 $D$ 的边界点上可导意味着 $f(z)$ 在 $D$ 的这些边界点上的某邻域内均有定义且处处可导。

**1.3** 可导复函数的四则运算（除法时分母不为 $0$）及复合运算仍是可导复函数。解析复函数同样如此。

**1.4** 初等函数的复函数扩展有以下几种类型，它们在各自解析区域内均无穷可导
$(i)$ 复多项式，$D=\mathbb{C}$
$(ii)$ 复有理函数，$D=\mathbb{C}-\Lambda$，其中 $\Lambda$ 为使分母多项式为 $0$ 的点的集合。
$(iii)$ 复指数函数，$D=\mathbb{C}$
$(iv)$ 复对数函数，$D=\mathbb{C}-\left\{te^{i\theta_0}|t\in[0,+\infty)\right\}$，其中 $\theta$ 是该对数函数的起始副角。
$(v)$ 复正弦函数、复余弦函数、复正切函数、复余切函数、复正割函数、复余割函数，$D$ 是各自有定义的的区域。
$(vi)$ 复幂函数，$D=\mathbb{C}-\left\{0\right\}$

值得注意的是，其中复对数函数 $\ln z=\ln r+i(\theta+2n\pi)$ 严格 来讲是多值函数，然而只要将副角的范围限定在 $[\theta,\theta+2\pi)$ 就成为了单值函数，其中 $\theta$ 可称为 $\ln z$ 的起始副角。
### 复函数的积分

如果将复函数看二元二维向量，则其积分与多元微积分中讨论的积分没有什么区别，所以复积分有着更美观的定义。

设 $\Gamma=\left\{z(t)=x(t)+iy(t)|t\in[\alpha,\beta]\right\}$ 是 $\mathbb{C}$ 中一条分段 $C^{1}$ 连续的路径，$f(z)=u(x,y)+iv(x,y)$ 在 $\Gamma$ 上有定义且连续，则 $f(z)$ 在 $\Gamma$ 上的复积分定义为
$$
\int_{\Gamma}f(z)dz=\int_{\alpha}^{\beta}f(z(t))z'(t)dt=\int_{\alpha}^{\beta}(ux'-vy')dt+i\int_{\alpha}^{\beta}(vx'+uy')dt
$$

相对于一元实函数的积分，复积分的值不但与起点、终点相关，还与所选取的路径 $\Gamma$ 相关，为了让该路径积分存在，故一般保证 $f(z)$ 在 $\Gamma$ 上连续，且 $\Gamma$ 是分段光滑的曲线，也即可求长的曲线。
除此之外，复积分还跟 $\Gamma$ 的方向有关，当 $\Gamma$ 的方向取反时，其复积分取负，记为
$$
\int_{-\Gamma}f(z)dz=-\int_{\Gamma}f(z)dz
$$

**2.1** 复积分的基本运算法则
$(i)$ $\displaystyle \int_{\Gamma}(af(z)+bg(z))dz=a\int_{\Gamma}f(z)dz+b\int_{\Gamma}g(z)dz$
$(ii)$ $\displaystyle \left|\int_{\Gamma}f(z)dz\right|\le \int_{\alpha}^{\beta}\left|f(z(t))z'(t)dt\right|$
当 $f(z)$ 在 $\Gamma$ 上有上界 $M$ 时
$$
\displaystyle \left|\int_{\Gamma}f(z)dz\right|\le M|\Gamma|
$$
其中 $|\Gamma|$ 是 $\Gamma$ 的长度。
$(iii)$ $\displaystyle \int_{\Gamma_{1}+\Gamma_{2}}f(z)dz=\int_{\Gamma_{1}}f(z)dz+\int_{\Gamma_{2}}f(z)dz$

**2.2** 柯西定理（$\text{Cauthy}$ 定理）
设 $f(z)\in H(D)$，$\Gamma$ 是 $D^{0}$ 一闭合曲线，则
$$
\oint_{\Gamma}f(z)dz=0
$$
**证明**
主要思路是，利用可导复函数可微的性质，用分块线性函数去近似 $f(z)$，然后证明误差函数的围道积分为趋于 $0$。

设 $F(z)$ 与 $f(z)$ 都是开域 $D$ 上的函数，且 $F'(z)=f(z)$，则称 $F(z)$ 为 $f(z)$ 的一个原函数。

**2.3** 设 $f(z)$ 在开集 $D$ 上有 原函数 $F(z)$，则对 $D$ 中任意两点 $z_{1},z_{2}$ 及位于 $D$ 中任意一条从 $z_{1}$ 到 $z_{2}$ 的路径 $\Gamma$，均有
$$
\int_{\Gamma} f(z)dz=F(z_{2})-F(z_{1})
$$

**2.4** 设 $f(z)$ 在开域 $D$ 中连续，且其路径在 $D$ 中的复积分只与起点和终点有关，则 $f(z)$ 在 $D$ 上有原函数。
任取 $z_{0}\in D$，可构造出 $f(z)$ 的一个原函数
$$
F(z)=\int_{\Gamma:z_{1}\to z_{2}}f(z)dz
$$
**推论** 若 $f'(z)$ 在道路联通的开域 $D$ 中恒为 $0$，则 $f(z)$ 在 $D$ 中恒为常数。

**2.5** 设 $\Gamma$ 是一条分段光滑的路径，$f$ 在 $\Gamma$ 上连续，则 $\text{Cauchy}$ 型积分
$$
g(z)={1\over 2\pi i}\int_{\Gamma}{f(w)dw \over w-z}
$$
在 $\mathbb{C}-\Gamma$ 上解析且无穷可导，并有
$$
g^{(n)}(z)={n!\over 2\pi i}\int_{\Gamma}{f(w)dw \over (w-z)^{n+1}}\quad(n\ge 0)
$$

**2.6** 设分段光滑的正向简单闭路径 $\Gamma$ 的内部为 $D$，$f\in H(\overline{D})$，则 $\forall z\in D$ 有
$$
f(z)={1\over 2\pi i}\int_{\Gamma}{f(w)dw \over w-z}
$$
**推论** 结合 **2.5** 可知，若 $f(z)$ 在开域 $D$ 内解析，则 $f(z)$ 在 $D$ 内无穷可导。
至此，在复函数的范畴下，解析与无穷可导这两个性质等价，这也是为什么无穷可导的函数被称作解析函数。

此外对解析函数有平均值原理
$$
f(z)={1\over 2\pi i}\int_{|z-a|=r}{f(z)dz\over z-a}={1\over 2\pi}\int_{0}^{2\pi}f(a+re^{i \theta})d\theta
$$

**2.7** 若 $f(z)$ 在开域 $D$ 中连续，且对 $D$ 中任意分段光滑的闭路径 $\Gamma$ 的环路积分为 $0$，则 $f\in H(D)$。

### 解析函数的更多性质

**3.1** 设 $f\in H(D)$，$D$ 是开域，若 $|f(z)|$ 是 $D$ 中的常数，则 $f(z)$ 是 $D$ 中的常数。

**3.2** 最大模原理。设 $f\in H(D)$，$D$ 是开域，若 $|f(z)|$ 在 $D$ 中某点达到最大，则 $f(z)$ 是 $D$ 中的常数。
这条定理说明了，非常数的解析函数的最大模只在 $\partial D$ 上取得。

**3.3** $\text{Schwarz}$ 定理
设 $f(z)$ 在开集 $D$ 内连续，$z_{0}\in D$，$f\in H(D-{z_{0}})$，则 $f$ 在 $z=z_{0}$ 处解析。

这条定理说明了，不存在孤立的非解析点。

**3.4** $\text{Schwarz}$ 定理
设 $f$ 在 $|z|<R$ 中解析，$|f(z)|\le R,\ f(0)=0$，则
$(i)$ $|f(z)|\le |z|$ 且 $f'(0)\le 1$
$(ii)$ 若存在 $0< |z_{0}|<R$ 使 $|f(z_{0})|=|z_{0}|$ 或 $|f'(0)|=1$ 则存在某实数 $\alpha$ 使 $f(z)=ze^{i\alpha}$

**3.5** $\text{Liouville}$ 定理
有界整函数必是常数。


### 调和函数、Poision 积分

调和函数是满足调和方程的具有连续二阶偏导数的实函数。
特别的，以下涉及到的调和函数与调和方程仅针对二维的情况，即
$$
{\partial^{2}u\over \partial x^2}+{\partial^{2}u\over \partial y^{2}}=0
$$

**3.6** 设 $f(z)=u(x,y)+iv(x,y)$ 在开域 $D$ 中解析，则 $u,v$ 均在 $D$ 中调和，也即 $\ u=\Delta v=\Delta f=0$。

**3.7** 若 $u$ 是单联通开域 $D$ 中的实调和函数，则存在 $D$ 中的实调和函数 $v$ 使 $f=u+iv \in H(D)$。
记
$$
P=-{\partial u\over \partial y},\quad Q={\partial u\over \partial x}
$$
则由条件知存在 $D$ 上的可微函数 $v$ 使
$$
dv=Pdx+Qdy
$$
于是 $v$ 是实调和函数。

**3.8** 调和函数的平均值性质
若 $u(z)$ 是开域 $D$ 中的实调和函数，$a\in D$ 且 $\Gamma:|z-a|=r$ 在 $D$ 内，则
$$
u(a)={1\over 2\pi}\int_{i=0}^{2\pi}u(a+re^{i\theta})d\theta
$$

**3.9** 调和函数的最大值最小值定理
开域 $D$ 上的非常数实调和函数 $u=u(z)$ 不能在 $D$ 中取到最大值或最小值。

有一个被称作 $\text{Dirichlet}$ 的边值问题，给定单位圆周 $|z|=1$ 上的一个实值连续函数 $f(z)$ 求出闭单位圆 $|z|\le 1$ 上的一个实值连续函数，使其在该圆内部 $|z|<1$ 中调和，而在 $|z|=1$ 上等于 $f$。

$\text{Poisson}$ 核函数 $P_{r}(t)$ 是一个实函数，定义为
$$
P_{r}(t)={1-r^{2}\over1-2r\cos t+r^{2}}\quad (r<1)
$$
它满足性质
$$
{1\over 2\pi}\int_{0}^{2\pi}P_{r}(t)dt =1
$$
是以下复函数的实部
$$
\mathrm{Re}{e^{it}+re^{i\theta}\over e^{it}-re^{i\theta}}=P_{r}(\theta-t)
$$

**3.10** $\text{Dirichlet}$ 问题中
$$
{1\over 2\pi}\int_{0}^{2\pi}{e^{it}+z\over e^{it}-z}f(e^{it})dt
$$
在开单位圆 $|z|<1$ 上是解析的，它的实部就是 $\text{Dirichlet}$ 问题的解
$$
P[f](re^{i\theta})={1\over 2\pi}\int_{0}^{2\pi}P_{r}(\theta-t)f(e^{it})dt\quad(0\le r<1)
$$
且当 $r\to 1$ 时，$P[f](re^{i\theta})$ 一致收敛于 $f(e^{i\theta})$。

**证明**
主要思路是分段估计。

在后面的定理中可以证明，非常数解析函数的 $0$ 点一定是孤立的，说明在单位圆圆周上为 $0$ 的解析函数一定是常数 $0$，说明了 $\text{Dirichlet}$ 的唯一解是其 $\text{Poisson}$ 积分解。


### 级数





