### 弹性碰撞

碰撞可能发生在空间，如空中的飞鸟撞击飞机，也可能发生在一个平面内，如台球桌上球与球的碰撞，还可能发生在一条直线上。

最简单的情形就是直线，我们首先讨论一维空间上的碰撞，然后再将结论推广到二维、三维空间中去。

现实世界中，两物体碰撞后还可能会发生旋转，在这种情况下一部分动量转化成角动量，情况复杂，不好分析。

为了简化问题，我们假设碰撞前后两物体均没有旋转，可以看作理想球体或者质点。

#### 一维空间上的碰撞

设直线上有物体 $A$ 与 $B$，质量分别为 $m_A$ 和 $m_B$，取某方向为正方向。

为了简化问题，可以假设物体 $A$ 与 $B$ 在碰撞前后都没有旋转，可以看作理想球体。  

记碰撞前 $A$ 与 $B$ 的速度分别为 $v_A$ 和 $v_B$，碰撞后 $A$ 与 $B$ 的速度分别为 $u_A$ 和 $u_B$，本问题的要求就是在 $v_A,v_B$ 已知的情况下如何求出未知量 $u_A,u_B$。

在弹性碰撞的条件下，碰撞前后机械能守恒，即动能守恒，再根据动量守恒定理可以列出一组方程
$$
\left\{\begin{aligned}
m_Av_A+m_Bv_B&=m_Au_A+m_Bu_B\\
{1\over2}m_Av_A^2+{1\over2}m_Bv_B^2&={1\over2}m_Au_A^2+{1\over2}m_Bu_B^2
\end{aligned}\right.
$$
该方程有一组显然的平凡解
$$
\left\{\begin{aligned}
u_A&=v_A\\
u_B&=v_B
\end{aligned}\right.
$$
这组解在物理上可以理解成碰撞还未发生，两个物体的速度保持不变。

以下加上 $u_A\neq v_A$ 的条件来解方程，容易由 $u_A\neq v_A$ 推出 $u_B\neq v_B$。

整理方程组得到
$$
\left\{\begin{aligned}
m_A(u_A-v_A)&=-m_B(u_B-v_B)\\
m_A(u_A-v_A)(u_A+v_A)&=-m_B(u_B-v_B)(u_B+v_B)
\end{aligned}\right.
$$
注意到 $u_A-v_A\neq 0$ 和 $u_B-v_B\neq 0$，用下式除以上式得到
$$
\left\{\begin{aligned}
m_A(u_A-v_A)&=-m_B(u_B-v_B)\\
u_A-u_B&=-(v_A-v_B)
\end{aligned}\right.
$$
 第二个式子的物理意义是碰撞前后的相对速度大小不变、方向相反，符合我们的物理直觉。

进一步的可以解出
$$
\left\{\begin{aligned}
u_A=\frac{m_A-m_B}{m_A+m_B}\cdot v_A+\frac{2m_B}{m_A+m_B}\cdot v_B\\
u_B=\frac{m_B-m_A}{m_A+m_B}\cdot v_B+\frac{2m_A}{m_A+m_B}\cdot v_A
\end{aligned}\right.
$$
记矩阵 $M$ 如下
$$
M=\left[\begin{matrix}m_A-m_B&2m_B\\2m_A&m_B-m_A\\\end{matrix}\right]\\
$$
于是
$$
\left[\begin{matrix}u_A\\u_B\end{matrix}\right]=
\frac{1}{m_A+m_B}
\left[\begin{matrix}m_A-m_B&2m_B\\2m_A&m_B-m_A\\\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}v_A\\v_B\end{matrix}\right]
$$
如果物体 $A$ 与 物体 $B$ 的质量相等，将 $m_A=m_B$ 带入解公式，化简后可以得到
$$
\left\{\begin{aligned}u_A=v_B\\u_B=v_A\end{aligned}\right.
$$
说明质量相等的两物体相撞后交换了速度。

#### 多维空间上的碰撞

在 $n$ 维空间中取定一直角坐标系，记理想球体 $A$ 与 $B$ 的质量分别为 $m_A,m_B$，半径分别为 $r_A,r_B$，时刻 $t=0$ 时球心位置矢量分别为 $\vec {x}_A^0=\{x_{A1}^0,...,x_{An}^0\},\ \vec {x}_B^0=\{x_{B1}^0,...,x_{Bn}^0\}$，碰撞前速度矢量分别为 $\vec{v}_A,\vec{v}_B$，碰撞后速度矢量分别为 $\vec{u}_A,\vec{u}_B$。

在我们的讨论中时刻 $t$ 不需要满足 $t\ge 0$，当 $t<0$ 时可以认为事件发生在过去。 

为了简便书写，记 $\vec v=\vec v_B-\vec v_A,\ \vec d=\vec x_B^0-\vec x_A^0$。

空间中的两个正在运动的球体不一定发生碰撞，很可能一个球体掠过另一个球体，所以首先得判断两个球体会不会相互接触以及什么时候相互接触。

##### 判断接触与否以及何时接触

碰撞前，在某时刻 $t$ 下，$A$ 与 $B$ 球心位置是关于 $t$ 的线性函数，两个球心之间的距离也是关于 $t$ 的函数。

记 $f(t)$ 表示 $A$ 与 $B$ 球心之间距离的平方，则有
$$
\begin{aligned}
f(t)&=|\vec v t+\vec d|^2\\
&=\sum_{i=1}^n(v_it+d_i)^2\\
&=|\vec v|^2t^2+2(\vec v\cdot\vec d)t+|\vec d|^2
\end{aligned}
$$
两球体能在某时刻相触等价于方程 $f(t)=0$，这是关于 $t$ 的二次方程。

**相碰后的速度分布**

$A$ 与 $B$ 相碰时，两球心的连线是一条直线 $l$，将速度 $\vec v_A$ 与 $\vec v_B$ 投影到 $l$ 上，于是空间上的相碰问题转化为直线上的相碰问题。



































