本文章记录数列极限的知识框架和习题。

### 数列极限初步

**1.1** 数列极限的定义。

**1.2** 若一个数列有极限，则这个数列的极限唯一。

**1.3** 若 $\lim x_n=A$​​，则有 $\lim |x_n| = |A|$​​。

**1.4** 若一个数列有极限，则这个数列有界。

**1.5** 数列极限的保序性。

**1.6** 数列极限的四则运算。

**1.7** 若 $y_n$ 有界，$\lim x_n=0$，则 $\lim x_ny_n=0$。

**1.8** $x_n$​ 收敛于 $A$​ 的充要条件是 $x_n$ 的任意子列都收敛于 $A$。

这个定理常常用来证明一个数列是发散的，因为只需证明这个数列有发散子列即可。

### 数列极限判断定理

**2.1** 夹逼定理。

若 $\exists N$ 使 $\forall n>N$ 有 $x_n\le y_n \le z_n$​，且 $\lim x_n = \lim z_n=A$，则有 $\lim y_n=A$。

配合上不等式放缩，这个定理可以证明很多数列的极限。

##### 例 2.1.1

设 $a_i>0,\ i=1,...,m$，求证
$$
\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{a_1+...+a_m}=\max_{1\le i\le m}\{a_i\}
$$

**2.2** 单调有界收敛定理。

若 $\exists N$​ 使 $\forall n>N$​ 有 $x_n\le x_{n+1}$（或 $x_n\ge x_{n+1}$），且 $x_n$ 有界，则 $\lim x_n$ 存在。

##### 例 2.2.1

设 $a>0,\ x_1=\sqrt{a},\ x_{n+1}=\sqrt{a+x_{n}},\ n\in\mathbb{N}^+$，求 $x_n$ 极限。

##### 证明

首先 $x_n$ 相当于 $x_{n+1}$ 去掉一个最里边的 $\sqrt{a}$ 所以有 $x_n<x_{n+1}$，所以 $x_n$ 严格递增。

注意到 $x_n^2=a+x_{n-1}< a+x_n$。

再考虑到 $x_n>\sqrt{a}$，所以 $x_n<\frac{a}{x_n}+1<\sqrt{a}+1$，于是 $x_n$ 有界，所以 $x_n$ 有极限，不妨设它为 $x$。

在递推式两边取极限得 $x=\sqrt{a+x}$，解得
$$
x=\frac{1+\sqrt{1+4a}}{2}
$$

**2.3** 施笃兹定理（Stoltz）

设有两个数列 $x_n$ 与 $y_n$ 满足

（1）数列 $\{\frac{\Delta x_n}{\Delta y_n}\}$ 收敛（或趋向于 $\pm \infty$）。

（2）$y_n$ 严格单调，且 $\lim y_n=+\infty$​。

对于数列来说，它的差分定义为 $\Delta x_n=x_{n+1}-x_n$。

则有
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{x_n}{y_n}=\lim_{n\to\infty}\frac{\Delta x_n}{\Delta y_n}
$$


##### 例 2.3.1

设 $\lim a_n=A$，求证
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{a_1+...+a_n}{n}=A
$$
这是个很常用的命题，值得记忆。

##### 证明

应用施笃兹定理即得。

#### 上下极限与柯西收敛原则

**3.1**

设有两个数列 $x_n$ 与 $y_n$ 满足 $\exists N$ 使当 $n>N$ 有 $x_n\le y_n$​，则有
$$
\lim_{n\to\infty}\underline{x_n}\le\lim_{n\to\infty}\underline{y_n}\\
\lim_{n\to\infty}\overline{x_n}\le\lim_{n\to\infty}\overline{y_n}\\
$$

**3.2**

设有两个数列 $x_n$ 与 $y_n$，则有
$$
\underline{x_n}+\underline{y_n}\le\underline{x_n+y_n}\le\underline{x_n}+\overline{y_n}\\
\underline{x_n}+\overline{y_n}\le\overline{x_n+y_n}\le\overline{x_n}+\overline{y_n}\\
$$
若加上条件 $x_n\ge0,\ y_n\ge0$​，则有
$$
\underline{x_n}\cdot\underline{y_n}\le\underline{x_n\cdot y_n}\le\underline{x_n}\cdot\overline{y_n}\\
\underline{x_n}\cdot\overline{y_n}\le\overline{x_n\cdot y_n}\le\overline{x_n}\cdot\overline{y_n}\\
$$

**3.3** 上下极限存在的充要条件

**3.4** 有上界的数列存在上极限，有下界的数列存在下极限。

**3.5** 有界数列收敛的充要条件是上下极限相等

**3.6** 柯西收敛原理

柯西收敛原理在证明数列收敛或发散当中有极为广泛的应用。

##### 例 3.6.1

求证调和级数发散，即
$$
\lim_{n\to\infty}\sum_{i=1}^{n}\frac{1}{i}=+\infty
$$

##### 证明

设
$$
x_n=\sum_{i=1}^{n}\frac{1}{i}
$$


对于 $\varepsilon_0 = \frac{1}{2}$​，无论 $N$​ 取和值，取 $n_0=N+1,\ m_0=2n_0$​​，则有
$$
|x_{m_0}-x_{n_0}|>n_0\cdot\frac{1}{2n_0}=\varepsilon_0
$$
由柯西收敛原则可知调和级数发散。

### 习题选做

**1.**

求
$$
\lim \frac{\sqrt{n+1}-\sqrt{n}}{\sqrt{n+2}-\sqrt{n}}
$$

**解**

关键需要的是这一公式
$$
\sqrt{a}-\sqrt{b}=\frac{a-b}{\sqrt{a}+\sqrt{b}}
$$

**2.**

求证
$$
\lim_{n\to\infty}\frac{n^s}{a^n}=0\quad(s>0,a>1)
$$

**证明**

因为 $a>1$ 故可设 $a=1+\delta,\ (\delta >0)$，这是分析学中一个重要的技巧，值得注意。

则有
$$
a^n=(1+\delta)^n=\sum_{i=0}^{n}{n\choose i}\delta^i
$$
当 $n>s$ 时，取 $s<m\ge n,\ (m\in\mathbb{N}^+)$，于是有
$$
a^n\ge\sum_{i=0}^{m}{n\choose i}\delta^i>{n \choose m}\delta=\frac{n^{\underline m}}{m!}\delta
$$
于是有
$$
\frac{n^s}{a^n}<\frac{n^s}{n^{\underline m}}\cdot\frac{m!}{\delta}\\
\lim_{n\to\infty}\frac{n^s}{a^n}\le\frac{n^s}{n^{\underline m}}\cdot\frac{m!}{\delta}=0\\
$$
由夹逼定理即得。

**3.**

求证
$$
\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{n}=1
$$

**证明**

设 $x_n\ge0$，首先证明
$$
\sqrt[n]{x_n}\le1+\frac{x_n}{n}
$$
根据二项式定理有
$$
x_n=((\sqrt[n]{x_n}-1)+1)^n\ge n(\sqrt[n]{x_n}-1)\\
$$
整理即可得。

令 $x_n=\sqrt{n}$，于是有
$$
\sqrt[2n]{n}\le 1+\frac{1}{\sqrt{n}}
$$
所以
$$
\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{n}=\lim_{n\to\infty}\sqrt[2n]{n}=1
$$

**4.**

设数列 $\{x_n\}$ 收敛于 $A$，$\{x_n^{\prime}\}$ 是 $\{x_n\}$ 的任意重排数列，求证 $\lim x_n^{\prime} = A$。

**证明**

由重排可知 $\exists$ 双射 $f(n)$， $\forall n$ 有  $x_{n}=x_{f(n)}^{\prime}$。

$\forall \varepsilon>0$，$\exists N\in\mathbb{N}^+$，使当 $n>N$ 时，有
$$
|x_n-A|<\varepsilon
$$
取 $K=\max\{f(i)|1\le i\le N+1\}$，则 $\forall k>K$ 有 $f^-(k)>N$，于是
$$
|x^{\prime}_k-A|=|x_{f^-(k)}-A|<\varepsilon
$$

**5.**

求
$$
\lim_{n\to\infty}(1+\frac{1}{n}+\frac{1}{n^2})^n
$$

##### 解

$$
\begin{aligned}
Origin&=\lim\left((1+\frac{n+1}{n^2})^{\frac{n^2}{n+1}}\right)^{\frac{n+1}n}\\
&=\lim(1+\frac{n+1}{n^2})^{\frac{n^2}{n+1}}\\
&=e
\end{aligned}
$$

**4.6** 设有单调数列 $\{x_n\}$ 且存在收敛子序列 $x_{n_k}$，证明 $\displaystyle \lim_{n\to\infty}x_n$​ 存在。

**证明**

略。 











 

























 