数值分析的研究范围中，被拟函数是 $\mathbb{R}$ 上的连续函数空间 $C[a,b]$，拟合函数是正交的函数族 $H=\mathrm{span}(\set{\varphi_{i}})\subseteq C[a,b]$ 

### 基本概念

**1.1** 权函数与带权内积
 权函数 $\rho(x)$ 是 $C[a,b]$ 上的函数，被定义为满足
 - $\rho(x)\ge 0$ 且不全为 $0$
 - $\int_{a}^{b}x^{k}\rho(x)dx<+\infty$ 
 - 非负 $g(x)=0$ 当且仅当 $\int_{a}^{b}\rho(x)g(x)dx=0$ （确保了内积性质 $(u,u)=0\Rightarrow u=0$ 成立）
$C[a,b]$ 上的带权内积被定义为
$$
\int_{a}^{b}\rho(x)f(x)g(x)dx
$$
权函数例子
**1.1.1** 勒让德权函数：$C[1,1]$ 上 $\rho(x)=1$
**1.1.2** 切比雪夫权函数：$C[1,1]$ 上 $\displaystyle \rho(x)={1\over\sqrt{1-x^{2}}}$
**1.2** 逼近
给定 $C[a,b]$ 下的一范数 $||\cdot||$，设 $f\in C[a,b]$，若用正交函数 $H=\mathrm{span}(\set{\varphi_{i}})\subseteq C[a,b]$ 去逼近 $f$，则
$$
\min_{P(x)\in H}||f(x)-P(x)||
$$
被称作**最佳逼近**。

常见的范数最大范数、二次范数
二次范数由内积定义，即
$$
||f||_{2}=\sqrt{(f,f)}
$$

**1.3** 正交函数族
若函数族 $\Phi=\set{\varphi_{i}}$ 的带权内积满足
$$
(\varphi_{i},\varphi_{j})=\begin{cases}
0& i=j \\
A_{i}>0&i=j
\end{cases}
$$
则 $\Phi$ 称为**正交函数族**，若 $A_{i}=1$ 则 $\Phi$ 称为**标准正交函数族**。
若 $\varphi_{i}$ 为多项式，则称为**正交多项式族**。

给定一族线性无关的函数 $\set{p_{i}}$，可构造出线性等价的正交函数族
$$
\begin{gather}
\varphi_{0}=p_{0}\\
\varphi_{n}=p_{n}-\sum\limits_{i=0}^{n-1}{(p_{i},\varphi_{i})\over(\varphi_{i},\varphi_{i})}\varphi_{i}
\end{gather}
$$
另一种构造方式是三项递推，由带权内积的性质 $(x\varphi_{n},\varphi_{n-1})=(\varphi_{n},x\varphi_{n-1})$ 可证，**三项递推式**成立
$$
\begin{gather}
\varphi_{-1}=0,\varphi_{0}=p_{0}\\
\varphi_{n+1}=(x-\alpha_{n})\varphi_{n}-\beta_{n}\varphi_{n-1}\\
\alpha_{n}={(x\varphi_{n},\varphi_{n})\over(\varphi_{n},\varphi_{n})}\\
\beta_{n}={(\varphi_{n},\varphi_{n})\over(\varphi_{n-1},\varphi_{n-1})}
\end{gather}
$$
### 正交多项式

$\set{p_{i}=x^{i}}$ 时构造出的正交函数族被称作**正交多项式**

**2.1** $[a,b]$ 上的带权 $\rho(x)$ 正交多项式 $\varphi_{n}$ 在区间 $(a,b)$ 上有 $n$ 个不同零点
**证明**
首先 $\varphi_{n}$ 在 $(a,b)$ 上至少有一个奇重零点，否则 $\varphi_{n}$ 在 $[a,b]$ 上不变号， 有 $\rho(x)$ 的定义知
$$
(\varphi_{n},1)>0
$$
这与 $(\varphi_{n},\varphi_{0})=0$ 矛盾。
其次，设 $q(x)=\prod_{i=1}^{l}(x-x_{i})$ 是 $\varphi_{n}$ 在区间 $(a,b)$ 上的所有奇零点，则 $q(x)\varphi_{n}(x)$ 在 $[a,b]$ 上不变号，若 $l<n$ 则，$q(x)\in\mathrm{span}({\varphi_{0},...,\varphi_{n-1}})$，即 $(q,\varphi_{n})=0$，矛盾，故 $l=n$。

**2.2** 勒让德（$\text{Legendre}$）多项式
区间 $[-1,1]$ 上权函数为 $\rho(x)=1$ 时，由 ${p_{i}=x^{i}}$ 正交化所得多项式称为勒让德多项式
一种形式简单的勒让德多项式为
$$
P_{0}(x)=1,P_{n}(x)={1\over 2^{n}n!}{d^{n}\over dx^{n}}(x^{2}-1)^{n}
$$
且
$$
(P_{n},P_{m})=\begin{cases}
0&(n\neq m) \\
\displaystyle{2\over 2n+1}&(n=m)
\end{cases}
$$
递推式
$$
(n+1)P_{n+1}=(2n+1)xP_{n}-nP_{n-1}
$$
**证明**
注意到 $(x^{2}-1)^{n}$ 的 $0,...,n-1$ 阶导数在 $x=\pm 1$ 处为 $0$，则有分布积分知
$$
\int_{-1}^{1}P_{n}(x)Q(x)dx={1\over 2^{n}n!}\int_{-1}^{1}(1-x^{2})^{n}Q^{(n)}(x)dx
$$
当 $Q(x)=P_{m}(m<n)$ 时 $(P,Q)=0$。
当 $Q(x)=P_{n}$ 时，$(P,Q)={2\over 2n+1}$ 
此外，当 $Q(x)$ 是首项系数为 $q$ 的 $n$ 次多项式时
$$
(P_{n},Q)={2^{n+1}(n!)^{2}\over(2n+1)!}q
$$
考虑用 $P_{0},...P_{n+1}$ 表示 $xP_{n}(x)$，易得
$$
\begin{gather}
(P_{k},xP_{n})=0\quad(k<n-1)\\
(P_{n-1},xP_{n})={n\over 2n+1}\\
(P_{n},xP_{n})=\int_{-1}^{1}奇函数dx=0\\
(P_{n+1},xP_{n})={n+1\over 2n+1}
\end{gather}
$$
于是可得递推式。

前几项为
$$
\begin{aligned}
P_{0}=&1,P_{1}=x\\
P_{2}=&(3x^{2}-1)/2\\
P_{3}=&(5x^{3}-3x)/2\\
P_{4}=&(35x^{4}-30x^{2}+3)/8\\
\end{aligned}
$$
**2.1.1** 区间 $[-1,1]$ 上，在所有首项系数为 $\displaystyle {2n\choose n}/2^{n}$ 的 $n$ 次多项式中，勒让德多项式 $P_{n}(x)$ 与 $0$ 的最佳平方逼近误差最小。
**证明**
用 $P_{0},...,P_{n}$ 表示 $Q(x)$
$$
Q(x)=P_{n}(x)+\sum\limits_{i=0}^{n-1}a_{i}P_{i}(x)
$$
于是
$$
\begin{aligned}
(Q,Q)&=(P_{n},P_{n})+\sum\limits_{i=0}^{n-1}a_{i}^{2}(P_{i},P_{i})\\
&\ge(P_{n},P_{n})
\end{aligned}
$$
**2.1.2** 若求 $f\in C[a,b]$ 上的最佳平方逼近多项式，则可对 $g(t)=f({b-a\over2}t+{b+a\over2})$ 求得勒让德多项式的最佳平方逼近多项式 $q(t)$，则 $p(x)=q({2x-a-b\over b-a})$ 是 $[a,b]$ 的最佳平方逼近多项式。

**2.2** 切比雪夫多项式
区间 $[-1,1]$ 上权函数为 $\rho(x)=1/\sqrt{1-x^{2}}$ 时的正交多项式是切比雪夫多项式
$$
T_{n}(x)=\cos(n\arccos(x)),\quad (T_{n},T_{n})={\pi\over 2}
$$
满足递推
$$
T_{n}(x)=2x T_{n-1}(x)-T_{n-2}(x)
$$
$T_{n}(x)$ 在 $[-1,1]$ 上有 $n$ 个零点
$$
x_{k}=\cos \left({2k-1\over 2n}\pi\right)
$$
**2.2.1**

$T_{n}(x)$ 是 $[-1,1]$ 上所有首项系数为 $2^{n-1}$ 的 $n$ 次多项式中，最大范数最小的唯一多项式，通过对多项式的零点的分析可以证明。

**2.2.2** 
设 $L_{n}(x)$ 是 $f(x)\in C^{n+1}[-1,1]$ 的拉格朗日插值多项式，若取插值点为 $T_{n+1}(x)$ 零点 
$$
x_{i}=\cos \left({2i+1\over 2n+2}\right)\quad(0\le i\le n)
$$
则
$$
\max_{-1\le x\le1}|f(x)-L_{n}(x)|\le{1\over 2^{n}(n+1)!}||f^{(n+1)}(x)||_{\infty}
$$
**证明**
拉格朗日插值的余项为
$$
R_{n}(x)={f^{(n+1)}(\xi)\over (n+1)!}\prod_{i=0}^{n}(x-x_{i})
$$
当 $x_i$ 是切比雪夫插值点时，$R_{n}(x)$ 正比于 $T_{n+1}(x)$，结论即证。

当 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上时，可先做变换 $x=((b-a)t+(b+a))/2$。

高次多项式插值往往会产生不稳定的龙格现象，选择切比雪夫插值点则可控制最大误差，从而解决这个问题。

**2.2.3** 切比雪夫级数
用切比雪夫多项式去拟合 $[-1,1]$ 上的函数 $f(x)$
$$
f(x)\approx{a_{0}\over 2}+\sum\limits_{k=1}^{+\infty}a_{k}T_{k}(x)
$$
$$
a_{k}={1\over (T_{k},T_{k})}\int_{-1}^{1}{T_{k}(x)f(x)\over \sqrt{1-x^{2}}}dx
$$
作变换 $x=\cos t,(t\in(0,\pi))$，则
$$
{(T_{k},f)\over (T_{k},T_{k})}={2\over\pi}\int_{0}^{\pi}f(\cos t)\cos(kt)dt
$$
切比雪夫级数本质上是偶函数 $f(\cos t)$ 的傅里叶级数。

### 最佳平方逼近

**3.1** $f\in C[a,b]$ 在线性无关的一组函数 $\Phi=[\varphi_{0},...,\varphi_{n}]$ 上的最佳平方逼近
$$
S^{*}=\sum\limits_{i=0}^{n}\alpha_{i}\varphi_i
$$
满足
$$
\sum\limits_{j=0}^{n}\alpha_{j}(\varphi_{i},\varphi_{j})=(\varphi_{i},f)\quad (0\le i\le n)
$$
也即 $\alpha$ 是线性方程组
$$
G\alpha=(\Phi^{T},f)
$$
的解，其中 $G=\set{(\varphi_{i},\varphi_{j})}$ 是 $\text{Gram}$ 矩阵。

其次，最佳平方逼近的平方误差
$$
||S^*-f||_{2}^{2}=(S^{*}-f,S^{*}-f)=(f,f)-(S^{*},f)=(f,f)-(S^{*},S^{*})
$$

**3.2** 正交函数族做最佳平方逼近

$$
S^{*}=\sum\limits_{k=0}^{n}{(f,\varphi_{k})\over ||\varphi_{k}||_{2}^{2}}\varphi_k
$$

平方误差
$$
||f(x)||_{2}^{2}-\sum\limits_{k=0}^{n}\left({(f,\varphi_{k})\over||\varphi_{k}||_2}\right)^{2}
$$
立即可得贝塞尔不等式。



### 最小二乘拟合

取 $[a,b]$ 上的离散点 $a\le x_{0}<...<x_{n}\le b$，再取非负权值 $w_{i}$，定义内积为
$$
(f,\varphi)=\sum\limits_{i=0}^{n}w_if(x_{i})\varphi(x_{i})
$$
范数为二次范数，则对应的最佳平方逼近被称作最小二乘拟合。

当 $\text{Gram}$ 矩阵非奇时，最小二乘拟合存在，具体公式与连续版本类似。

其次，该带权内积是权函数内积的离散版本，三项递推法仍然成立，仍能方便地对 $w_{i}$ 构造出正交多项式。

当函数由一组可能不精确的数据点来确定时，使用最小二乘拟合为易。

### 有理逼近

当被拟合函数在附近有无界点时，易用有理函数去逼近

$$
R(n,m)={\sum\limits_{i=0}^{n}a_{i}x^{i}\over 1+\sum\limits_{i=1}^{m}b_{i}x^{i}}
$$
**帕德逼近**
设 $f(x)\in C^{n+m}[-a,a]$，记 $P_{n},Q_{m}$ 分别为 $R(n,m)$ 的分子分母，以及
$$
P(x)=\sum\limits_{i=0}^{n+m}{f^{(i)}(0)\over i!}x^{i}=\sum\limits_{i=0}^{n+m}c_{i}x^{i}
$$
用 $R(n,m)$ 去拟合 $f(x)$ 在 $x=0$ 处的 $n+m$ 阶导数，只需
$$
(P_{n}(x)-Q_{m}P(x))^{(k)}|_{x=0}\quad(0\le k\le n+m)
$$
整理后
$$
a_{k}-\sum\limits_{j=0}^{k}b_{j}c_{k-j}=0\quad(0\le k\le n+m)
$$
这个方程组可分为前 $n+1$ 条与后 $m$ 条，然后先求解后者得到 $b_{i}$，再求解前者得到 $a_i$。

误差分析较复杂，故省略


