**出题**

$\text{MYF}$ 喜欢去 $\text{MF}$ 游乐园玩，$\text{MF}$ 游乐园中有 $n$ 处游乐设施，每处游乐设施上有若干通往其它游乐设施的路，这样的路一共有 $n-1$ 条，且游乐园内任意两处游乐设施都连通，显然 $\text{MF}$ 游乐园可以看作一颗树 $T_1$。

$\text{MYF}$ 喜欢体验不同的游乐设施，所以他希望能游玩尽可能多的游乐设施，但是他是个懒汉，奉行着 $\text{self-energy-saver}$ 主义，它不喜欢从一处游乐设施走路到向其他游乐设施，这太消耗他的体力了。

幸好游乐园推出一项观光车优惠政策，游客们可以乘坐观光车在不同处游乐设施之间转移。

具体来说，观光车优惠政策可以描述成另一颗同样是 $n$ 个节点树 $T_2$。

$T_2$ 上的一条边 $(u,v,w)$（端点是 $u,v$ 边权是 $w$）代表有一辆往返于第 $u$ 处游乐设施和第 $v$ 处游乐设施的等级为 $w$ 的观光车，它会载着乘客沿着路径 $(u,v)$ 往返并游览沿途的所有游乐设施，当然乘客也可以选择在中途的任意一处游乐设施下车并游玩，然后等待同一辆观光车再次经过并上车。

注意游客只能在观光车往返路径的端点 $(u,v)$ 处下车后才能换坐其它观光车，在路径中途的任意一处游乐设施下车后只能等待原来的车再次到来才能上车，不能上其它观光车。

为了赚大钱，游乐园经营方推出了 $\text{x-vip}$ 卡，游客可以向游乐园购买一张 $\text{x-vip}$ 卡，这样他就成为了等级为 $x$ 的 $\text{vip}$ 游客。

持有 $\text{x-vip}$ 卡的游客，在任何时刻都可免费乘坐一辆等级不超过 $x$ 观光车，与此同时他不能乘坐等级超过 $x$ 的观光车。

现在 $\text{MYF}$ 氪金买了一张 $\text{x-vip}$ 卡，他从节点 $begin$（不一定是叶子节点）进入游乐园，他想知道如果他不走路，最多能在多少处游乐设施游玩。

他是一个时间观念甚低的人，他不在乎要等多久才能等到一辆观光车经过他的所在地，他只在乎自已不走路。

有 $q$ 次询问，每次询问给出 $x$ 和 $begin$，请你回答只通过乘坐观光车，他至多能游览多少处游乐设施。

**数据输入**

第一行两个整数 $n,q$，分别代表游乐设施总数和询问总数。

接下来 $n-1$ 行每行两个整数 $u,v$，代表第 $u$ 处游乐设施和第 $v$ 处游乐设施之间有一条路连接。

接下来 $n-1$ 行每行三个整数 $u,v,w$，代表有一辆等级为 $w$ 的观光车往返于路径 $(u,v)$。

接下来 $q$ 行每行两个整数 $x,begin$，表示 $\text{MYF}$ 现在持有 $\text{x-vip}$ 卡，从第 $begin$ 处游乐设施进入游乐园。

**数据输出**

共 $q$ 行，代表每次询问中 $\text{MYF}$ 不走路能游览的游乐设施的数目。

**数据范围**

$1\le u,v,begin\le n\le 2\times10^5,\ 1\le x,w\le 2\times10^5,\ 1\le q\le 2\times10^5$。

**分析**

显然需要将询问离线，然后按边权从小到大加入，每加入一条边就合并两个连通块。

对每个连通块维护一颗动态开点线段树，代表当前连通块内有多少节点，然后维护这个连通块里的点在 $T_2$ 上的最小连通块的大小。

对 $begin$ 的查询就相当于是 $begin$ 所在连通块里的点在 $T_2$ 上的最小连通块的大小，这可以通过线段树合并维护。

总时间复杂度为 $O(q+n\log n)$。