# 长期素食满脑子都想着大家呢

## 题目背景

```
长期素食：“不要！”
长期素食：“求求你！”
长期素食：“要是没有小祥你的话，我就......“
丰川祥子：“放开我！”
长期素食：“要我怎么做你才肯回来？”
长期素食：“只要是我能做的，我什么都愿意做！”
丰川祥子：”你这个人，满脑子都只想到自己呢。“
长期素食：“不要走！“
长期素食玉玉中~~~~~
```

## 题目描述

自从被祥子无情审判后，我们的 soyorin 酱痛定思痛，认为 CRICHCIE 解散和祥子离去一定都是自己的原因，决定一改前非，想要”满脑子都只想到大家呢“，于是她打开了 【不吸墨 · 可若福特艾歌 · 哔哩哔哩 · 邦多利】，打算先 AP（All Perfect） 一把六兆年来重拾复辟 CRYCHIC 的信心。

在演出开始前，best score 为负数的 soyorin 酱想起了上次活动打协力演出时遇到某 21 亿分挂 b，正所谓没有对比没有伤害，当时的她气得甚至想把 ano 酱和乐奈酱并排绑到有轨电车的轨道上，这次”满脑子都是大家呢“的 soyorin 酱决定依靠自己的力量打出高高分。

具体来说，邦多利中有着很多位可爱能刑的美烧酒，每位烧酒有着综合实力 $a_i$ 和属性 $b_i$。

每天都没抽到红票、十抽只得保底三星的 soyorin 酱一共招募到了 $n$ 位美烧酒，

邦多利中的一次演出由 $m$ 位烧酒组成的一支美烧酒乐队完成，一支乐队的总实力由是乐队成员的综合实力之和，演出的得分主要取决于乐队的总实力，为了拿到更高分 soyorin 酱需要好好想想该从 $n$ 位烧酒中派出哪 $m$ 烧酒才能使得乐队的总实力最大。

除此之外，邦多利有不同种类的区域道具，包括话筒、吉他、贝斯、爵士鼓、键盘、海报和宣传单，每种种类有若干不同的区域道具，某特定区域道具可以增加具有某特定属性的美烧酒的综合实力，每种种类下至多能选择一种区域道具。

soyorin 酱是一只贝斯手，之前”满脑子都只想到自己呢“的她没有考虑适合其它人的区域道具，将所有的金币和耗材都花在了贝斯这一种类区域道具的购买和升级当中，现在金币和耗材一肝二净的她没时间再去准备其它种类的区域道具，只能在贝斯中做选择。

数学不好的她邀请你帮她从 $n$ 位烧酒中选取 $m$ 位烧酒，再从 $p$ 个贝斯中选取至多一个并装备上，第 $i$ 个贝斯可以使属性为 $c_i$ 的烧酒的综合实力增加 $d_i\%$，增加后若不为整数则向上取整，希望能租一只总实力最大的乐队并顺利完成演出。

作为回报，soyorin 酱会将睦头人精心培育的一袋黄瓜送给你，因为长期素食不食黄瓜。

## 输入格式

第一行 $3$ 个正整数 $n,m,p$，代表 soyorin 酱拥有的烧酒数、一支乐队的成员数、贝斯这一种类区域道具的个数。

第二行 $2n$ 个正整数，其中第 $2i-1$ 和 $2i$ 个正整数分别代表 $a_i$ 和 $b_i$。

第三行 $2p$ 个正整数，其中第 $2i-1$ 和 $2i$ 个正整数分别代表 $c_i$ 和 $d_i$。

## 输出格式

第一行 $1$ 个正整数，代表最大的总实力。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
10 5 4
100 1 100 1 60 2 60 2 10 3 10 3 10 3 10 3 40 4 40 4
1 10 2 50 3 40 4 200
```

### 样例输出 #1

```
500
```

## 提示

#### 样例1
最佳方案之一是选取第 1、2,、3、9、10 位美烧酒和第 4 把贝斯，总实力为 $100+100+60+40\times(100\%+200\%)+40\times(100\%+200\%)=500$。
#### 数据范围

$1\le m\le n\le 10^6,\ 1\le a_i,b_i, c_i,p\le 10^5,\ 1\le d_i\le 900$。

时间限制 ```2s```，空间限制 ```512MB```。