### 收敛与一致收敛

**1.1** 函数列和函数项级数的定义，函数列和函数项级数收敛的定义。

**1.2** 一致收敛的柯西判别法

**1.3** 优势判别法（ $\text{Weierstrass}$ 判别法）

优势判别法一种常见的用法是 $\forall n\in\mathbb{N}$，求出 $f_n(x)$ 在定义域上的 $I$ 的上确界 $s_n$，然后证明级数 $\sum s_n$ 收敛。

**1.4** 一致单调判别法（ $\text{Dini}$ 判别法）

**1.5** 利普希兹判别法（$\text{Lipschitz}$）

设函数列 $f_n(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 收敛于 $f(x)$，且 $\exists K>0,\ \forall n\in\mathbb{N},\ \forall x,y\in[a,b]$，有
$$
|f_n(x)-f_n(y)|\le K|x-y|
$$
则 $f_n(x)$ 一致收敛于 $f(x)$ 且 $\forall x,y\in[a,b]$ 有 $|f(x)-f(y)|\le K|x-y|$。

**1.6** 阿贝尔判别法（$\text{Abel}$）

**1.7** 狄利克雷判别法（$\text{Dirichlet}$）

**1.8** 广义一致收敛的定义

**1.9** 若 $f_n(x)$ 广义一致收敛于 $f(x)$，则 $|f_n(x)|$ 广义一致收敛于 $|f(x)|$。

该定理的逆定理不成立。

### 一致收敛与极限换序

**2.1** 若连续函数列 $f_n(x)$ 在区间 $I$ 上广义一致收敛于 $f(x)$，则 $f(x)$ 在 $I$ 上连续。

若 $f_n(x)$ 的极限函数 $f(x)$ 不连续，这个定理可以用来反证出 $f(x)$ 不连续。

**2.2** 若函数列 $f_n(x)$ 在 $[a,b]$ 上可积，一致收敛于 $f(x)$，则 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上可积，且有
$$
\lim_{n\to\infty}\int_{a}^{b} f_n(x)dx=\int_{a}^{b}f(x)dx
$$
**2.3** 若函数列 $f_n(x)$ 在区间 $I$ 上连续可导，逐点收敛于 $f(x)$， $f^\prime_n(x)$ 广义一致收敛，则 $f(x)$ 在 $I$ 上连续可导且
$$
\lim_{n\to\infty}f^\prime_n(x)=f^\prime(x)
$$

这里只谈论了数列极限与连续性、积分、导数的换序，实际上极限换序还涉及到更多内容，这将在多元函数分析中进行更详细的0讨论。

### 习题选做

**1.** 求证黎曼 $\xi$ 函数
$$
\xi(x)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^x}
$$
在 $(1,+\infty)$ 上连续可导。

**证明**

设部分可函数列为
$$
S_m(x)=\sum_{n=1}^{m}\frac{1}{n^x}
$$
显然 $S_n(x)$ 在 $(1,+\infty)$ 上连续可导且有
$$
S^\prime_m(x)=-\sum_{n=1}^{m}\frac{\ln n}{n^x}
$$
$\forall \delta > 1,\ \forall x\ge\delta$
$$
\frac{\ln n}{n^x}\le\frac{\ln n}{n^\delta}
$$
而
$$
\sum_{n=1}^{\infty}\frac{\ln n}{n^\delta}
$$
收敛。

由优势判别法知 $S^\prime_m(x)$ 在 $[\delta, +\infty)$ 上一致收敛，所以 $S_m^\prime(x)$ 在 $(1,+\infty)$ 上广义一致收敛，再由 $S_m(x)$ 在 $(1,\infty)$ 上收敛于 $\xi(x)$ 知，$\xi(x)$ 连续可导。



**2.** 设 $f(x)=e^{ax}$，求证函数序列
$$
f_n(x)=\left(1+\frac{ax}{n}\right)^n
$$
在 $(-\infty,+\infty)$ 上一致收敛于 $f(x)$。

**证明**

$\forall x\in(-\infty,+\infty)$，有
$$
\lim_{n\to\infty}\left(1+\frac{ax}{n}\right)^n=e^{ax}
$$
注意到

当 $a > 0$ 时，$\forall x\in(-\infty,+\infty)$，有 $f_n(x)$ 关于 $n$ 单调递增。

当 $a<0$ 时，$\forall x\in(-\infty,+\infty)$，有 $f_n(x)$ 关于 $n$ 单调递减。

当 $a=0$ 时，$\forall x\in(-\infty,+\infty)$，有 $f_n(x)=1$。

由迪尼判别法知 $f_n(x)$ 广义收敛于 $f(x)$。

**3.** 求证
$$
\lim_{n\to\infty}\int_{0}^{\pi\over2}\sqrt[n]{\sin^nx+\cos^nx}dx=\sqrt{2}
$$
**证明**

首先看看能否让极限与积分换序。

先求收敛函数
$$
\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{\sin^nx+\cos^nx}=\left\{\begin{aligned}&\cos x&(x\in[0\frac{\pi}{4}])\\&\sin x&(x\in[\frac{\pi}{4},\frac{\pi}{2}])\end{aligned}\right.
$$
其次当 $x\in[0,\frac{\pi}{2})$ 时
$$
\sqrt[n]{\sin^nx+\cos^nx}=\cos x\sqrt[n]{1+\tan^nx}
$$
因为 $\forall a>0$，函数
$$
f(t)=(1+a^t)^{1/t}
$$
单调递减（取对数，然后求两次导可证）。

所以 $\sqrt[n]{1+\tan^nx}$ 单调。

由迪尼判别法知 $\sqrt[n]{\sin^nx+\cos^nx}$ 一致收敛。

再由极限函数连续知极限和积分可换序。

于是
$$
\lim_{n\to\infty}\int_{0}^{\pi\over2}\sqrt[n]{\sin^nx+\cos^nx}dx=\int_{0}^{\pi\over 4}\cos xdx+\int_{\pi\over 4}^{\pi\over 2}\sin xdx=\sqrt{2}
$$











